标题: 群策群力打造“一堂好课”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0506/c1011-40473700.html
发布时间: 2025-05-06





“教育团队”成员正在研究制作课件内容。曾冰阳摄

“-40℃的茫茫雪原，你能爬冰卧雪保持潜伏姿态一动不动吗？”近日，陆军某旅某营教育课上，伴随大屏幕上长津湖战役的场景再现，某连干部蔡鑫抛出这个问题。此时，台下官兵纷纷向志愿军老前辈表达敬意，现场气氛十分热烈。

授课结束，蔡鑫向笔者展示了他的课件——通过一个个小故事讲解历史事件，并在故事关键节点穿插情景再现、现场问答等互动内容。“相较以往单向灌输式的教育模式，这种方式更容易被年轻官兵接受。”蔡鑫告诉笔者，精彩内容的背后，饱含着他所在“教育团队”的智慧和汗水。

蔡鑫口中的“教育团队”，是该旅为提升思想政治教育质效专门组建的。在此前的调研中，该旅领导发现，一些年轻政治干部在日常授课中，存在授课经验欠缺、内容把握不准等问题。加之部队训练任务重，他们备课时间有限，教育效果很难保证。

为此，该旅统筹全旅教育资源，从基层营连挑选不同职务的官兵，组建了10支“教育团队”，大家优势互补、团结协作，群策群力共同打造“一堂好课”。旅机关将年度重点教育内容分别赋予不同团队，每个团队按照“多人备课、一人主讲”模式，承担不同授课任务，最终形成一堂堂精品课，统一纳入旅“优质教育课程库”，或用于巡回授课，或供各营连学习借鉴。

今年初，机关将“在党的旗帜下铸牢军魂”专题教育任务赋予蔡鑫所在“教育团队”。考虑到蔡鑫所在荣誉连队历史厚重，他本人理论基础较为扎实，团队负责人王达滨便将授课任务交给了他，并召集团队多名成员，围绕授课主题集智研究，确定教案内容和授课形式。

随即，大家按照分工，紧锣密鼓展开工作——某连干部曾涛有比较丰富的机关任职经验，他协助蔡鑫收集资料、精选案例、打磨讲稿；技术骨干、大学生士兵于咸涵擅长课件制作，他与蔡鑫两人每天加班加点，反复推敲课件内容……讲稿和课件打磨成熟后，团队里的“老政工”、某营干部贾广武带着蔡鑫一遍遍试讲，传授经验和注意事项……在队友们协助下，蔡鑫的课件设计不断完善、授课思路也愈发清晰，最终给官兵端上了一道“精神大餐”，深受好评。

“过去搞教育，大部分授课都要靠自己准备。现在，每个团队专攻一个主题，备课效率更高，授课更有针对性。”谈及新模式带来的变化，蔡鑫深有感触地说，“教育团队”发挥的作用不止于此，各营连组织日常授课时，可以直接从“优质教育课程库”中选择适合的教案，再结合各单位情况稍作修改即可使用，既保证了授课质量，又能让大家有更多精力投入练兵备战。

“作为教育者，要找到与官兵的情感共鸣点，才能产生‘一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂’的效果。”该旅领导告诉笔者，他们要求每名教员授课后，都要深入班排交流，收集意见建议，进一步完善教案内容、丰富授课模式，让教育课堂精准对接官兵思想需求。

前不久，一名战士向“教育团队”成员、某营干部范吉民建议：能否借鉴网络热播节目做法，创新课堂呈现形式？范吉民立即与团队成员展开研究论证，决定将“打牢牺牲奉献的军人底色”这堂教育课分解成军营脱口秀、访谈对话等单元，穿插开展“听我说——我崇敬的那个他”活动，让官兵讲述身边人身边事。施教者当主持，受教者站“C位”，顿时调动起大家的兴趣。授课结束，官兵们意犹未尽，纷纷表达了对下一堂教育课的期待。

该旅“教育团队”成立以来，将一堂堂冒热气、接地气、鼓士气的思想政治教育课送到基层一线，有效激发了大家备战打仗的热情动力。笔者了解到，下一步，该旅将组织“教育团队”与友邻单位、驻地红色教育基地建立联教联学机制，常态开展经验交流、资源共享，探索合作育人新模式，不断推动新时代思想政治教育体系走深走实、落地见效。（王梦圆、毛英椿）