标题: 不变的本色永远的歌
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0506/c1011-40473649.html
发布时间: 2025-05-06





江西省兴国县将军园内“模范兴国”主题雕塑。本报特约记者 郭冬明摄

“中国外国不如兴国，南京北京不如瑞京。”92年前，在中央苏区一次会议上，周恩来同志如此盛赞。

瑞京即瑞金，中华苏维埃共和国首都。兴国，江西省赣州市的一座小县城，它何以当此美誉？

一连几天，记者踏访兴国的一座座红色场馆，穿行于长冈乡的田间地头、筲箕窝的寻常巷陌细细追寻，耳边经常响起这样的旋律——

“苏区干部好作风，自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农；苏区干部好作风，真心实意为群众，柴米油盐都想到，问寒问暖情义重……”

答案，就藏在这支始于兴国、传遍中国的山歌里。举目远眺，当年的苏区，如今已发生翻天覆地的巨变，但山歌依旧、经久传唱。

这，是中国共产党人永远高唱的“清风正气歌”！

两座土坯房里的权力观——

心里装着人民，一切为了人民

新时代的兴国，楼宇鳞次栉比。走进睦埠村，只见村广场上，一段残破的土墙赫然矗立。

兴国县人武部政委周全介绍，睦埠村原来是贫困村，于2020年4月脱贫摘帽。拆除危旧房屋时，村民们提议留下一段土墙，铭记党的恩情，取名“铭恩墙”。

故事背后，有一组数据令人动容：在这场脱贫攻坚战中，赣州市3509个行政村（社区）都有驻村第一书记和驻村工作队，8.59万名干部与29.04万户贫困户结对，实现结对帮扶贫困户全覆盖。老百姓说：“在他们身上，看到了当年苏区干部好作风！”

向历史深处追寻，记者在喧闹繁华的街市中，发现这样两座土坯房。

一座在长冈乡长冈村，曾住着贫农马荣海。这里的街坊邻居们，还记得祖辈代代相传的那段90多年前的往事。

1933年春天，马荣海家里不慎失火。得知情况，乡苏维埃政府当即派出党员干部，帮他安顿一家老小，商议盖房事宜。第二天，他们发动互济会和群众捐钱募料、清理废墟，很快盖起了新房。

另一座距此不到5公里，曾是江西省苏维埃政府军事部部长胡灿的家。

反“围剿”战斗中，反动派军队纵火将胡灿家的房子烧了。赶跑敌人后，有人劝他给自己分栋好房子。以胡灿当时的情况，他完全可以这样做。

“共产党人是为了解放劳苦大众，不是为了解放自己，这里也是住。”胡灿不为所动，带领家人在原址重建土坯房，称作“也是居”。

为百姓，可以倾尽全力；为自己，决不贪占一分。两座土坯房，折射出苏区干部的权力观，承载着中国共产党人的初心和使命。

潋江书院，坐北朝南，朱门丹窗，见证了无数历史沧桑。1929年，毛泽东同志在这里起草兴国《土地法》，并主办土地革命干部培训班。

土地，是老百姓的命脉；老百姓，是共产党人的根。兴国县党史专家黄晓明告诉记者，毛泽东当时反复告诫党员干部，“一刻也不能脱离群众”“一个真正的革命者，不论什么时候，都要先想到大家，想到群众”。

在苏区干部好作风陈列馆，记者见到一张小木桥的照片。兴国溪流众多，这样的桥，当年很常见。

1933年11月，毛泽东到兴国农村地区调查，在樟树塘路过一座危桥，随即嘱咐乡干部派人修理。时隔几个月，毛泽东给长冈乡苏维埃政府写信时，还特别提到：樟树塘的小桥修好了没有？

作为中华苏维埃共和国临时中央政府主席，毛泽东念兹在兹的，何止一座小木桥？在他撰写的《关心群众生活，注意工作方法》一文中，对如何关心群众的问题进行了梳理，涉及分田造屋、架桥铺路、柴米油盐等，可谓无微不至、无所不包。当地群众感动地说：“共产党真正好，什么事都替我们想到了。”

心里装着人民，一切为了人民。老百姓见证了苏区干部好作风，真心拥护共产党。

“母送子，父送儿，妻子送郎当红军……”一时间，兴国成为苏区合作社运动最普及的县、参军参战组织最完备的县、捐献军粮最多的县、推销公债最多的县、扩红最多的县。

行笔至此，记者不禁想起离开睦埠村时，在水泥路旁看到的标语：“江山就是人民，人民就是江山。”

从“真心实意为群众”，到“全心全意为人民服务”，再到“以人民为中心的发展思想”，人民的地位和分量，在党的心中从未变过。

好作风是带出来的——

以身先人，故其兵为天下雄

潋江镇筲箕窝，绿树掩映着江西军区旧址。记者到来时，正碰见一群村干部列队台前，组织学习教育。

从他们的讨论发言中得知，兴国县正广泛开展新时代农村党员干部“十带头”先锋创绩活动——带头遵纪守法、带头志愿服务、带头树立正气……

其实，早在中央苏区时期，我党我军党员干部就因“十带头”而为百姓赞颂，“学习军事他带头，参军作战他带头，执行任务他带头，节约粮食他带头，遵守纪律他带头……”

领导带头，今昔同辉，一脉相承。

漫步旧址，一间小屋的两侧，分别张贴着早期军区领导和下辖分区领导的名录，以及画像和主要事迹。

驻足凝视，目光定格在他们离世时的年龄：军区司令员蔡会文，28岁；第一分区政治委员余泽鸿，32岁；第二分区司令员张方说，35岁……

记者数了数，名录中的指挥员，有近三分之二牺牲在战斗第一线。他们都倒在了人生最好的年华。

在兴国革命烈士纪念馆参观，我们再次为3位红军将领落泪。

反“围剿”战斗中，红1师师长李实行、红11师师长曾士峨、红4师代理师长邹平，冲锋在前、悍不畏死，全部壮烈牺牲。

眼里噙着泪花的讲解员说，这样的领导干部，在苏区不是一个两个，而是一个接着一个。

平时率先垂范，形成习惯；战时带头冲锋，成为本能。

好作风是带出来的。其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。

第五次反“围剿”期间，敌人对中央苏区实行残酷封锁，不让“一粒米、一撮盐、一勺水”落入共产党手中。

盐，成了苏区最稀缺的物资。

为省下食盐分给群众，苏维埃政府限定工作人员每人每月供应旧秤4两食盐。因为缺盐，周恩来身体虚弱，警卫员看着心疼，偷偷在食物里放了盐。周恩来尝出来后，对他进行严厉批评，坚持把食盐转送给重伤员。

有盐同咸、无盐同淡。“领导干部在上面要求人、在后面推动人，都不如在前面带动人管用。”

1933年秋天，临时中央政府发行300万元经济建设公债，长冈乡村代表主任彭国亮，动员妻子把银饰换成公债券。在彭国亮等干部带动下，长冈乡超额完成公债发行任务；

1934年，苏区经济在国民党反动派封锁下陷入极度困顿。陈云、邓颖超等20多位领导干部联合签名致信《红色中华》，表示每天节省二两米，不领夏季衣服，以支援革命……

以身先人，故其兵为天下雄——

长冈，100名青壮年男子中，80人参加红军；

兴国，全县23万人，有8万多人参加红军……

毛泽东高度评价兴国的同志们“创造了第一等的工作”，号召“要造成几千个长冈乡，几十个兴国县”，并亲笔题写“模范兴国”。

记者来到兴国县将军园，首先映入眼帘的，就是镌刻着这4个大字的雕塑。在它的两侧，矗立着8根柱状火炬，6根分别代表井冈山精神、苏区精神、长征精神、延安精神、抗战精神、西柏坡精神，另外两根上面的题词格外醒目：“发扬革命传统，争取更大光荣。”

兴国！兴国！记者不禁想起美国著名作家埃德加·斯诺笔下的一段描述——1936年，斯诺来到陕北，看到毛泽东身穿打着补丁的衣服、朱德用的是马尾毛做的牙刷、林伯渠靠绳子固定一条眼镜腿时，断言这是中华民族的“兴国之光”。

此兴国并非彼兴国，又何尝不是彼兴国？

兴国之光，辉耀千秋！我们党团结带领中国人民站起来、富起来、强起来，靠的正是这种好传统、好作风。

常思常省的“启耀之问”——

“如果你是我，你会怎么做”

在不同场合，习主席提到一个廉洁自律的好榜样：刘启耀。

一次突围中，时任江西省苏维埃政府主席的刘启耀，带着13根金条和一些银元首饰，边乞讨边寻找组织。在两年多时间里，他未动公款分文，被称为“腰缠万贯的讨米人”。

刘启耀纪念馆，坐落在龙口镇。步入其中，记者发现更多的历史细节——

一次激战结束，敌人从我军游击队员遗体上搜到一张身份证明，上面写的是刘启耀的名字和职务，旋即在报纸上大肆宣扬。

纪念馆陈列的瞿秋白在长汀监狱所写的“供词”复印件上，也明确标注：刘启耀在战斗中阵亡。

当时，所有人都以为刘启耀已经牺牲。身携巨款的他，只要稍有贪念，便可神不知鬼不觉地吞占这些财物，过上非常富足的生活。

然而，刘启耀的故事，正是一面不言自明的“人镜”。

刘启耀有一个雅号，叫“十二分节俭主席”。第五次反“围剿”时，苏区被敌人重重包围，经济困难。刘启耀想尽办法省吃俭用，铅笔用到短得握不住了，他就绑在小竹棍上接着用；一张纸别人用一遍，他却反复用三遍……

当年在苏区，不是只有一个刘启耀。一个个闪光的名字，至今令人敬仰，令人难忘——

毛泽民，中华苏维埃共和国国家银行行长。他为苏维埃筹集了大量款项，自己与普通红军战士一样，只领5分钱菜金；

李富春，时任中共江西省委书记。他让妻子缝制一个马褡子，下乡调研时用它随身携带米和辣椒干，不占群众半点便宜；

张其德，闽浙赣省财政部部长。他负责全省食盐分配，自己却守着盐堆喝清汤、吃淡菜……

1934年10月，中央红军主力被迫转移。

红军走了，白军来了。接下来的日子里，这片红土地陷入黑暗。

“茅草要过火、石头要过刀、人要换种”。白军每占一地，都进行惨绝人寰的烧杀抢掠，“追缴九年租谷”等变本加厉的盘剥，使苏区沦为人间地狱。

“夜半三更盼天明，寒冬腊月盼春风……”一首《映山红》，句句期盼，如泣如诉。苏区百姓渴望的，是红军归来，是重返“自由光明的新天地”。

山歌，是有灵魂的。得民心者得天下。谁获得人民群众的支持和拥护，谁就能赢得最后的胜利。

离开刘启耀纪念馆时，遇到一拨来这里开展廉政教育的地方干部，不少人肃立在纪念馆尽头的墙壁前，若有所思地凝视一行大字。记者走近一看，不禁心头一震——

“启耀之问：如果你是我，你会怎么做？”

这是无论何时何地，每一名党员领导干部都必须常思常省的重大课题。

（采访得到黄晓明、武伟、梁志伟、张皓、肖力民大力支持）

记者手记

关键在“关键少数”

在苏区干部好作风陈列馆和刘启耀纪念馆，都陈列着这样一份文件：《号召全苏区革命群众实践六项节省规约》。

文件号召的是革命群众，党员干部先做到了，而且做得更好。模范带头、以上率下，给了苏区政府发动群众、团结群众、领导群众的强大底气，也让这些规定举措更加深入人心，更好落地生根。

2012年12月4日，中共中央政治局会议审议通过《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》。

中央八项规定，标注了新时代作风建设的新坐标。10多年来，全党上下贯彻落实中央八项规定精神，以领导干部“关键少数”带动“绝大多数”，党风政风为之一新，党心民心为之一振。

从“六项规约”到“八项规定”，变的是时空和具体条文，不变的是我们党对广大党员干部的一贯要求。

一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。苏区干部好作风，永远都不会过时！（张科进、宋子洵、付语）