标题: 蹈海踏浪，多舰协同练攻防
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0506/c1011-40473669.html
发布时间: 2025-05-06



雷达飞旋，实时侦测海空态势；声呐探波，不断搜索水下目标……

暮春时节，由北部战区海军某支队黄石舰、秦皇岛舰、张家口舰组成的舰艇编队，围绕综合攻防、应急处置等科目展开一场实战化训练，检验复杂条件下多种战法训法。

“秦皇岛舰右舷接触‘浮雷’引起‘爆炸’，多处起火！”编队机动途中，特情突至，各战位官兵闻令而动，迅速展开紧急救援。

黄石舰副炮操作手目不转睛盯着屏幕上的“敌”目标，仔细校对瞄点。“开火！”随着口令下达，黄石舰副炮果断射击，成功命中未爆“浮雷”。

确认海域安全后，黄石舰迅速调整航向、航速，使用高压水枪远程灭火。随后，张家口舰组织官兵开展拖带作业，牵引秦皇岛舰移动。在两舰官兵的默契配合下，特情得以成功处置，编队继续向目标海域机动。

“编队协同训练，旨在提升不同舰艇、不同战位之间的默契度，攥指成拳、形成合力。”该支队领导介绍，此次训练，他们随机嵌入多种特情，构设复杂战场环境，倒逼官兵在危局难局险局中思考应对之策，提升部队作战能力。

张家口舰一位部门长告诉记者：“远海训练，气象水文条件复杂，临机处置各类特情，对官兵的态势感知和应急处置能力都是不小的挑战。”

“两架‘敌’机快速向我编队近飞！”编队刚机动至目标海域，指挥员突然接到通报，随即指挥官兵联手迎“敌”。

然而，“敌”机没有按照我方预测航线飞行，而是采取一系列战术动作规避雷达探测，企图突破防空区域。编队指挥员沉着冷静，迅速下达指令：秦皇岛舰连续发射多枚干扰弹，成功干扰“敌”目标；张家口舰操作号手按下发射按钮，防空导弹呼啸而出……

在作战指挥室内，编队指挥员根据战场态势，灵活调整攻防策略，雷达、声呐等部门官兵密切配合、迅速响应。海天之间，侦察与反侦察、压制与反压制轮番展开，双方斗智斗勇，攻守之势几度转换。

“战位间、系统间密切配合，应对复杂空情时才能拿出最优解决方案，不断提升舰艇编队对空防御能力。”该支队领导介绍，他们围绕编队火力运用、指挥协同等方面展开专攻精练，不断强化官兵战斗技能和应急处置能力。

综合攻防、对潜搜索……一个个实战化科目交替进行，双方对抗从海空之间转入海面之下。舰艇编队布放拖曳声呐、扩大搜索范围，一场“猎鲨”行动接续展开。（马广兴、毕笑天）