标题: 为官兵送去心灵“暖阳”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0506/c1011-40473811.html
发布时间: 2025-05-06



测评分析、调研总结……近日，火箭军某部遴选出一批心理骨干，与驻地多家医疗机构医护人员联合成立“暖阳心理服务队”，深入所属基层单位开展心理巡回服务，受到官兵欢迎。

该部领导介绍，活动中，他们着眼官兵心理服务需求，探索“实地巡诊+云端问诊”服务模式，为官兵提供心理咨询服务；采取“心理健康微课堂”“心理画像建档”等服务措施，有效破解部分小散远单位心理筛查摸排不深、心理骨干队伍建设滞后等难题，构建一张全时域、多维度的心理防护网。

翻开该部心理咨询师孙菲建立的心理筛查手册，“备注”一栏里详细标注了各种对策建议。“年轻官兵思想活跃，只有把握特点规律，掌握科学方法，才能帮助他们调适心理状态，更好地投入工作和训练。”孙菲说。

“战场在哪里，心理服务工作就要延伸到哪里。”该部心理服务站李站长介绍，他们依托强军网建立线上心理咨询室，随时为官兵提供心理咨询服务；按照“一人一策”原则，为任务一线、关键岗位等5类人员建立心理档案，并动态跟踪问效，确保心理服务落细落实。

该部领导介绍，下一步，他们将认真梳理心理服务中采集的相关数据，在精准掌握官兵心理特点基础上改进工作机制，为官兵提供更加科学优质的心理服务。（李金徽、王天林）