标题: 收集愿望 成就梦想
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0506/c1011-40473751.html
发布时间: 2025-05-06



“希望今年能通过中级职业技能鉴定”“希望能在政治教员比武中取得好成绩”……4月中旬的一个周末，火箭军某部某营庞教导员将该营“愿望收集箱”中的愿望一一整理好，开始思考如何帮助大家“圆梦”。

提到“愿望收集箱”，还要从去年野外驻训说起。当时，训练节奏快、任务重，一些官兵感到压力大。为此，营党委决定设立“愿望收集箱”，更好满足官兵合理诉求，帮助大家解难纾困。

有的战士写下“想看看家人，最好能与他们视频通话”的愿望。出于保密需要，营里便联系其家人录制了问候视频，并在教育课上播放，为官兵加油鼓劲。一些同志感觉工作忙得团团转，希望能“吼两嗓子”。于是，在机关支持下，驻训营区安装了“军营唱吧”……随着愿望得到满足，官兵脸上的笑容多了，训练劲头明显高涨。

由于受到官兵普遍欢迎，驻训结束后，这一做法得以延续。“愿望收集箱”也从缓解官兵压力的初衷切换到关爱官兵成长成才的主题。

“我想多学一种技能，希望营里能提供机会。”一次整理官兵愿望时，下士吴玉保的留言引起了庞教导员的注意。原来，作为普装车驾驶员，吴玉保掌握驾驶技能单一，内心充满本领恐慌。经过认真考察，营党委决定让他担任特装车的备份驾驶员，并安排了相关学习培训。

受此启发，营党委决定摸清官兵需求底数，培养更多“一专多能”型军士，加快提升战斗力。小小“愿望收集箱”，既帮官兵实现了心愿，也在无形中助推了营队建设发展。

前段时间，战士张宇航萌生了考学的想法，但他心里还有些顾虑，毕竟自己下连没多久。没想到，营领导看到他写的愿望纸条后，专门指定文化功底扎实的排长小李为他辅导功课。

“小张，补习文化课，平时训练也不能落下！”连队指导员为张宇航制订了计划，经常陪他一起训练。在大家的鼓励和帮助下，小张刻苦学习，信心十足，目前已经通过了初选。

今年初，该营专门收集官兵的年度愿望——有的想选晋军士、有的想通过职业技能鉴定考核、有的想多学一门专业……对此，该营安排有经验的干部骨干担任“成长顾问”，引导他们一步步实现梦想；并利用行政例会时间，组织大家“回头看”，为官兵成长成才创造条件、提供支持。

为进一步激发奋进动力，该营定期召开经验分享会，让优秀官兵、技术骨干登台分享自己成长经历、学习心得；组织“互赞会”，让官兵点赞战友身上的闪光点，营造团结和谐的内部氛围；举办“强军故事会”，用身边榜样影响带动身边战友。

追梦的路上，官兵们拼搏奋斗，用汗水浇灌青春之花。去年以来，该营2人荣立三等功，15人通过相应职级技能鉴定。在今年第一季度“双争”评比中，该营总评为“好”。（蔡润晗、杨季鑫）