标题: 从作战室走向演兵场
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0506/c1011-40473627.html
发布时间: 2025-05-06



暮春时节，某训练场硝烟骤起。陆军某旅侦察分队正依据原定作战方案，在密林中快速搜索前进。与此同时，演兵现场影像和一条条作战数据被实时传回旅作战室。

“将研案推案过程融入实战化演训进程，是我们探索旅营联动场景化研案推案模式带来的变化。”该旅作训科徐科长向记者介绍，过去，研案推案过程相对独立。如今，他们采取“边研边打”的训练模式，使研战与演训过程耦合更加紧密。

说话间，刺耳的警报声突然在作战室响起，战场监视屏幕上顿时一片“雪花”。“侦察分队遭电磁干扰！”侦察席迅速向指挥员报告情况。

记者在作战室屏幕上看到，红色“暂停”标识突然亮起。由于“敌”使用新型干扰手段，原有反制方案不再适用。针对这一特情，旅、营、连三级指挥员经过充分讨论，迅速修改反制方案。

“测试反制方案！”随着指挥员一声令下，干扰车随即启动。

“反制成功！”接到侦察席通报，火力席迅速抓住打击窗口，获取“敌”目标精确坐标，下达打击指令。数分钟后，导调组判定：打击成功！

“战场情况瞬息万变，研案推案必须依‘敌’情实时调整。”参训的某连苏连长说。

随着演训深入，一名旅指挥员指着屏幕上的数据，对刚结束的行动提出建议：“虽然打击行动奏效了，但方案还有优化空间，需要精心打磨。”

“运用无人机群作战”“组织突击小队渗透”……夜色渐浓，该旅作战室内，官兵你一言我一语，研战热情愈发高涨。据了解，这场演训，方案反复研推10余次，不符合实战的细节被一一拎出来修正。

拿起一本推案记录本，记者看到，一条条“妙计”被记录在案：某班在河道阻击时创新战术；某连进行夜间渗透时，用“伪装法”成功躲避红外监测……“演兵场上‘灵光一闪’，作战室迅即捕捉。通过‘边研边打’模式，我们优化了多个战法训法。”该旅领导说。

为推动研案推案模式走向深入，该旅还探索建立军情研究制度，结合研案推案中发现的新情况、新问题，邀请军地专家授课辅导，并定期组织研究成果汇报，引导各级指挥员主动研究战争、研究对手，不断提出“金点子”，为实战化训练提供有效支撑。

“研训耦合越紧密，作战方案的可操作性就越强。”走出该旅作战室，旅领导告诉记者，他们结合实战化训练，已组织多次研案推案，一批新战法训法得到检验。（许生军、贡奇锴、陈典宏）