标题: 赖清德再度宣扬“两国论” 国台办：暴露其“两岸和平破坏者”真面目
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0430/c14657-40471649.html
发布时间: 2025-04-30



人民网北京4月30日电 （苏缨翔、曹欣悦）国务院台湾事务办公室30日举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲主持发布会并答问。

新华社记者提问：赖清德近日出席活动时再度宣扬“两国论”，声称只要对等尊严愿与“中国”交流合作，谋求两岸和平共荣发展。对此有何评论？

朱凤莲表示，赖清德再度宣扬“两国论”，是赤裸裸的谋“独”挑衅，再次暴露其“两岸和平破坏者”、“台海危机制造者”的真实面目。

两岸同属一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，无论赖清德说什么、做什么，都改变不了这一历史和法理事实。当前两岸关系紧张的根源是民进党当局拒不承认“九二共识”，单方面破坏两岸对话协商的共同政治基础，勾连外部势力大肆进行谋“独”挑衅。

我们多次强调，只要坚持“九二共识”，认同两岸同属一个中国，两岸双方就能开展对话协商。否认“九二共识”，背离一个中国原则，图谋“台独”分裂，两岸双方对话协商就无从谈起。民进党当局所谓“对等尊严”，就是企图改变两岸同属一中这个历史和法理事实，企图在“两国论”基础上实现两岸对话交流，其阴谋绝不会得逞。