标题: 台民众对美信任度下滑 国台办回应
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0430/c14657-40471644.html
发布时间: 2025-04-30



人民网北京4月30日电 （苏缨翔、曹欣悦）国务院台湾事务办公室30日举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲主持发布会并答问。

中国日报记者提问：近日，美国智库布鲁金斯学会公布民调显示，台湾民众认为美国“不可信”或“非常不可信”的比例较上次调查增加了13.9个百分点；认为美国“非常正面”或“正面”的减少了20.8个百分点；认为美国“不可能”或“非常不可能”介入“大陆攻取台湾”的达46.7%。对此有何评论？

朱凤莲表示，我们需要思考一个问题，为什么越来越多的台湾民众不相信美国？我想，最主要的原因是台湾民众看清了美国奉行的永远是“美国优先”，美国人关心的只有“美国利益”。在美国人眼中，台湾真正的价值就是“肥肉”、“提款机”和遏制大陆的工具。美国近来对台湾做了些什么？他们正在逼迫台湾做四件事：一是逼迫以台积电为代表的台湾核心优势产业以投资或合资的方式向美国转移；二是要求民进党当局提高防务预算，拿更多台湾百姓血汗钱买美国武器；三是妄图武装台湾，叫嚣把台湾打造成“战争豪猪”，鼓动“全民巷战”，把台湾青年推向战场，把岛内宫庙变成弹药库；四是要对台加征高额关税，严重冲击相关产业。

美国究竟是在“保台”还是“害台”，民进党当局究竟是在“护台”还是“毁台”？事实摆在面前，台湾民众当然看得越来越清楚。如果任由美国予取予求，当台湾的价值被榨干时，结局必然是从“棋子”变成“弃子”。