标题: 国台办：“台独”是绝路，外人靠不住
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0430/c14657-40471659.html
发布时间: 2025-04-30



人民网北京4月30日电 （苏缨翔、曹欣悦）国务院台湾事务办公室30日举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲主持发布会并答问。

中央广播电视总台央视《海峡两岸》记者提问：美国宣布对台加征关税，赖清德称将以零关税为基础与美展开贸易协商，引发台业界广泛质疑，认为将对岛内农渔业、基层产业等产生重大冲击。请问对此有何评论？

朱凤莲表示，美国基于“美国优先”对全球挥舞“关税大棒”，破坏多边贸易体系，冲击世界经济秩序，也让民进党当局推动的所谓台商“回流”与“新南向”政策沦为笑柄。民进党当局不仅不纠正错误，反而一错再错，将推动两岸“脱钩断链”作为与美谈判的筹码和向美表忠心的投名状，只会让台湾更加任美宰割，只会更方便美国掏空台湾优势产业、把台湾变成美国农产品的倾销地，只会更进一步损害台湾经济发展权益和台湾民众的利益福祉。

朱凤莲指出，“台独”是绝路，外人靠不住。我们欢迎岛内产业和农渔民多来大陆参与交流合作、融合发展。大陆经济基础好、韧性强、潜力大，长期向好，始终是台商台胞投资兴业的最佳选择、抵御风险的坚强后盾。