标题: 台湾有识之士忧心两岸关系 呼吁推动交流合作
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0430/c14657-40471759.html
发布时间: 2025-04-30



新华社台北4月29日电（记者刘斐、杨晓静）海峡两岸经贸文化交流协会29日在台北举办座谈会，与会人士对民进党当局“抗中脱中”导致台湾面临困境险境表达忧虑，呼吁当局改善两岸关系，认为两岸情势越紧张就越要推动两岸交流合作。

中国国民党前主席马英九回顾民进党2016年执政前的两岸关系发展历程，认为两岸关系完全具有和平稳健发展的可能性。他表示，赖清德当局上台近一年来，没有提出任何改善两岸关系的明确可行政策，反而发表“新两国论”与将大陆界定为“境外敌对势力”等说法，导致两岸关系恶化并跌入谷底，严重危害两岸和平，显示民进党当局“毫无处理两岸关系能力，不会兴利，只会积弊，使无辜的台湾民众受害”。马英九呼吁赖清德当局不要再追求“台独”幻想，应脚踏实地改善两岸关系。

海峡两岸经贸文化交流协会会长夏立言表示，台湾很多经贸界人士都呼吁要重视大陆市场，但民进党当局把两岸行之有年的正常交流交往视作威胁并加以污名化，甚至无视两岸经贸联系，提出“脱中向北”这样偏离现实的主张，必然对台湾经济发展产生不利影响。他指出，两岸关系攸关台湾各方面发展。两岸关系不好，台湾很难找到未来出路。经贸合作是两岸关系的压舱石，中华文化是两岸人民情感的黏着剂。两岸情势越紧张，越要推动经贸文化交流。

台湾青年发展基金会董事长连胜文说，过往经验表明，两岸可以用和平、理性、对话的方式沟通，共同面对、合作解决当前在全球经贸领域遭遇的挑战和困难。民进党当局制造的各种人为障碍，绝对无法切断两岸早已建立的密切合作关系。

中国国民党前副秘书长张荣恭表示，国际社会通行的是一个中国原则，过去两岸协商以及“九二共识”也是基于一个中国原则，然而民进党当局却不基于这个原则提出两岸政策，这是台湾面临的最大问题。

海峡两岸经贸文化交流协会最高顾问苏起以“五十年未见之险局”概括台湾当前面临的情势。他认为，与大陆相比，台湾综合实力不济、经济发展逊色，而内部政治争斗不断、经济决策失序、领导人素养不足等问题，让人完全无法看到台湾出路在何方。

两岸企业家峰会台湾方面秘书长尹启铭回顾台湾过去快速发展历程时表示，大量传统产业领域的台商到大陆投资后，为岛内产业升级提供了条件，带动了台湾投资发展和出口增长。当前台湾面临美国所谓“对等关税”压迫，将导致台企外移、出口下挫等问题。台湾对大陆出口下滑，将失去带动台湾经济增长的重要动能，而在缺乏新兴主力产业支撑的情况下，台湾经济面临重大困境。

“应持续推动两岸经贸交流，更要重视大陆市场。”台湾工商团体“三三会”理事长林伯丰说，大陆台商应共同开拓大陆内销通路，善用大陆人才红利及科研环境，推动两岸产业融合发展，共同开拓新兴市场。