标题: 国台办：优化离境退税政策适用于来大陆的台湾同胞
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0430/c14657-40471826.html
发布时间: 2025-04-30



新华社北京4月30日电（记者尚昊、刘明洋）商务部等6部门近日印发关于进一步优化离境退税政策扩大入境消费的通知。国台办发言人朱凤莲30日在例行新闻发布会上介绍，相关优化离境退税政策适用于来大陆的台湾同胞，该政策主要有三大亮点。

一是扩充退税商店，让台湾同胞可以逛更多好店。此次政策提出，优化退税商店布局，鼓励各地在大型商铺、步行街、旅游景点、度假区、文博场所、机场、客运港口、酒店等境外旅客聚集地增设退税商店，支持具备条件的地区打造一批离境退税特色街区，提升退税商店可及性。

二是增多退税商品，让台湾同胞可以买更多好物。此次政策提出，将离境退税起退点从500元下调至200元，一方面降低退税购物门槛，另一方面推动退税商店增量扩容，让更多客单价较低的特产店、纪念品店、礼品店等加入退税商店，提供更广阔的商品选择空间。

三是优化退税服务，让台湾同胞退税更方便。此次政策优化办理流程，完善离境退税管理系统，提高商店开单效率，缩短旅客等待时间，将现金退税限额由1万元大幅上调至2万元，鼓励相关机构通过移动支付、银行卡、现金等多种方式提供退税服务，更好满足多样化支付服务需求。

朱凤莲应询介绍，今年“五一”假期期间，10余部新片将上映，满足观众多样化观影需求。刷新全球动画电影多项纪录的影片《哪吒之魔童闹海》也将持续上映至5月31日。我们欢迎台湾同胞来大陆共享“五一档”电影盛宴，解锁N种观影体验，既走进影院享受光影魅力，又走出影院去“打卡”电影拍摄地或品尝电影中呈现的美食，让观影体验更丰富。

湖南卫视最近一档聚焦银发群体的旅行真人秀节目中，艺人帮助台湾奶奶圆梦认祖，网友互动热烈。对此，朱凤莲表示，在福建省漳浦县，台湾的林女士来到林氏家族祠堂参加了人生首次祭祖仪式，圆了家族300年的寻根心愿。这场跨越海峡的寻根之旅，直观呈现了两岸同胞割舍不断的血脉纽带，让“两岸一家亲”充分具象化。就像网友评论的那样，“血脉的呼唤，比任何导航都准”。

“两岸同胞是亲人，包括大陆、台湾在内的全中国是两岸同胞的共同家园。我们真诚欢迎更多台湾同胞来大陆走走看看，寻找根脉归属，也支持两岸影视界推出更多反映两岸同胞同文同种、命运与共的好节目、好作品。”她说。

进入二季度，两岸交流活动持续热络进行。朱凤莲介绍，4月17日至22日，“江苏·南京台湾周”在江苏南京举行，千余名台湾工商团体、基层民众、青年代表及大陆代表参加。4月18日，第二届“从陶开始 舞动佛山”佛台系列文化交流活动暨台湾青年研学行活动启动仪式在广东省佛山市举办，近300名台胞台青参加。4月18日，2025年海峡两岸（厦门）保生慈济文化活动在厦门市海沧区青礁慈济祖宫启动，两岸宫庙代表和信众600余人共襄民俗盛典。

她还介绍，大陆各地为台湾青年暑假在大陆开展实习就业活动作好准备。2025“WAY！来深圳”台湾青年来深实习就业活动于4月中旬在深圳市正式启动，提供超过1200个实习岗位和1800个就业岗位。4月21日至26日，以“蓉聚天府·筑梦四川”为主题的川台青年就业创业发展交流会在成都市举行，746家在川企业面向台湾青年发布6793个实习就业岗位。4月26日，厦门市举行首届台湾高校毕业生就业、实习、见习双向对接会，50余家企业提供600多个岗位。