标题: 国台办：民进党当局所谓“对等尊严”就是企图改变两岸同属一中
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0430/c14657-40471915.html
发布时间: 2025-04-30



新华社北京4月30日电（记者刘明洋、尚昊）国台办发言人朱凤莲30日在例行新闻发布会上应询表示，只要坚持“九二共识”，认同两岸同属一个中国，两岸双方就能开展对话协商。否认“九二共识”，背离一个中国原则，图谋“台独”分裂，两岸双方对话协商就无从谈起。民进党当局所谓“对等尊严”，就是企图改变两岸同属一中这个历史和法理事实，企图在“两国论”基础上实现两岸对话交流，其阴谋绝不会得逞。

有记者问：赖清德近日出席活动时再度宣扬“两国论”，声称只要“对等尊严”就愿与“中国”交流合作，谋求两岸和平共荣发展。对此有何评论？朱凤莲作上述表示。

朱凤莲表示，两岸同属一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，无论赖清德说什么、做什么，都改变不了这一历史和法理事实。当前两岸关系紧张的根源是民进党当局拒不承认“九二共识”，单方面破坏两岸对话协商的共同政治基础，勾连外部势力大肆进行谋“独”挑衅。她指出，赖清德再度宣扬“两国论”，是赤裸裸的谋“独”挑衅，再次暴露其“两岸和平破坏者”“台海危机制造者”的真实面目。

岛内民调显示，民众对赖清德施政满意度大幅下降。对此，朱凤莲答问指出，百姓心中有杆秤。台湾民众要的是经济发展、社会安定、台海和平，赖清德却不断制造纷争、打压异己，挑动两岸对立对抗、谋“独”挑衅，掏空台湾优势产业、卖台引战。其所作所为完全与台湾民众利益福祉背道而驰，自然引起越来越多台湾民众的不满与反对，最终必然被民意抛弃。

近日，大批台湾民众聚集在台北凯达格兰大道，强烈抗议赖清德当局大搞独裁专制、“绿色恐怖”。对此，朱凤莲应询表示，赖清德上台不到一年，台湾已陷入政治乱局、发展困局、安全危局，导致民怨沸腾。4月26日的集会正是台湾民众对赖清德倒行逆施愤怒和不满的集中体现。

她还指出，赖清德妄图通过独裁集权加快“台独”步伐，严重违背历史潮流，违背岛内主流民意，注定失败。希望广大台湾同胞看清赖清德和民进党当局不择手段谋“独”的邪恶本质，坚决反对“台独”分裂和“绿色恐怖”，以实际行动维护自身利益福祉和台海和平稳定。

针对台行政机构负责人卓荣泰称要让“国防力量”够强、让“境外敌对势力”不会来“侵略”，朱凤莲应询指出，民进党当局煽动两岸敌意对抗只会加剧台海动荡，搞穷兵黩武只会严重损害台湾同胞利益福祉，妄图“以武谋独”只会让台湾兵凶战危。只有坚定走两岸关系和平发展、融合发展之路，才是维护台海和平稳定、维护台湾同胞安全福祉的正道。

针对台教育部门日前推动所谓“识读中国威胁”及“国家认同”相关教材，朱凤莲表示，民进党当局出于谋“独”私利，再度把政治黑手伸进本应传道授业、立德树人的教育事业，目的就是要借教材和课堂“洗涤人心”，向年轻学子强行灌输“台独”错误理念，为其挑动两岸对立对抗培植社会基础。

她强调，台湾是中国神圣领土不可分割的一部分，这是不能改变也不容改变的事实。流淌在台湾同胞血脉中的中华文化基因，是任何人为因素都磨灭不了的。正告民进党当局，任何分裂国家的人都是民族败类，任何制造两岸对立的人终将玩火自焚。