标题: 国台办：民进党当局编造的谎言在事实面前不堪一击
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0430/c14657-40471845.html
发布时间: 2025-04-30



新华社北京4月30日电（记者尚昊、李寒芳）针对台陆委会副主委宣称台商赴大陆投资占台总对外投资比例大幅下降，鼓吹台商加速撤离大陆，国台办发言人朱凤莲30日在例行新闻发布会上应询指出，民进党当局出于谋“独”本性，惯于造谣抹黑，干扰两岸交流合作，他们编造的谎言在事实面前不堪一击。

她表示，两岸经济同属中华民族经济，两岸同胞是命运共同体。面对变乱交织的外部环境，大陆舞台大、市场前景广、政策预期稳、安全形势好的优势进一步凸显，始终是广大台商台企投资兴业的最佳选择。今年一季度，两岸贸易额达705.6亿美元，同比增长15.2%；大陆实际使用台资12.6亿美元，同比增长127.1%；新设台商投资企业1592家。越来越多台商台胞用实际行动证明大陆始终是广大台商台企投资兴业的最佳选择。

朱凤莲表示，面对美国滥施关税，祖国大陆第一时间采取坚决有力的反制措施，显示出捍卫国家发展利益和国际公平正义及秩序规则的决心，彰显了保持自身经济发展的信心。我们将研究解决台商台企面临的问题和困难，落实同等待遇、加大支持力度，强化两岸产业链供应链连结，支持台资企业参与国家重大战略实施，助力台企转型升级、拓展内需市场，融入新发展格局，实现高质量发展。希望广大台商台企坚定信心、着眼长远，积极参与两岸交流合作，携手抵御外部风险挑战，共同壮大中华民族经济。

近期，中共中央台办、国务院台办主任宋涛接连出席在江苏、浙江、四川等地举办的两岸交流活动，会见洪秀柱、连胜文、刘兆玄等台湾重要人士，受到两岸舆论高度关注。朱凤莲答问时介绍，这是在民进党当局不断阻挠两岸交流合作升高对立对抗、美国滥施关税冲击全球经济秩序的复杂形势下，中共中央台办、国务院台办积极促进两岸交流合作、关心支持台商台企的重要举措，释放了坚定不移深化两岸融合发展、真诚关心台胞台企利益福祉、坚决有力反对“台独”分裂和外部势力干涉的清晰信号。

她还介绍，岛内各界人士、台胞台商踊跃参与上述活动。他们表示，这为台商台企坚定扎根大陆发展增强了信心，大陆的制度优势和经济韧性是抵御风险的根本保障。大陆产业体系完备、市场空间广阔、投资和消费潜力巨大，各级政府关心支持台商台企。两岸同胞一家亲，理应常来常往、深入交流，民进党当局企图对两岸交流制造“寒蝉效应”，不得人心，注定失败。

为配合赖清德提出的所谓“17项策略”，台“观光署”近日要求台湾旅游业者劝阻台湾民众赴大陆旅游，遭到岛内业界抨击。朱凤莲应询指出，民进党当局这出荒腔走板的闹剧，戳破其所谓“照护台湾旅游业界”的伪善面目，暴露其害怕台湾民众了解大陆真实情况的心虚恐慌。

她表示，民进党当局要求岛内旅游业者劝阻台湾民众赴大陆旅游，是在断他们的生路，砸他们的饭碗；妄图阻止台湾民众赴大陆旅游，更是倒行逆施，践踏人权。我们欢迎广大台湾同胞多来大陆旅游，多参与两岸交流合作，愿意为大家提供便利、做好服务，让大家感受“两岸一家亲”的温暖，共享大陆发展进步的成果。