标题: 国台办：欢迎台湾同胞来大陆共享“五一档”电影盛宴
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0430/c14657-40471628.html
发布时间: 2025-04-30



人民网北京4月30日电 （苏缨翔、曹欣悦）国务院台湾事务办公室30日举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲主持发布会并答问。

中央广播电视总台“台海之声”和“看台海”新媒体记者提问：国家电影局、中央广播电视总台日前启动“中国电影消费年”活动，受到台湾同胞广泛关注、点赞，不少台胞表示已抢到优惠券，准备在“五一”假期跟着电影游大陆。请问对此有何评论？

朱凤莲表示，据了解，今年“五一”假期期间，《水饺皇后》《独一无二》《猎金·游戏》等10余部新片将上映，涵盖剧情、动作、喜剧、动画等多种类型，满足观众的多样化观影需求。此外，以云南临沧昔归茶山为背景、讲述茶为媒、信传情、家为归的两岸青年故事的电影《昔归轶事》于4月29日在云南昆明举行首映仪式，很快将排片上映，并将推出“跟着电影去品茶”“寻找最有格调的100家茶馆”线下体验活动。刷新全球动画电影多项记录、备受大家喜爱的影片《哪吒之魔童闹海》也将持续上映至5月31日。我们欢迎台湾同胞来大陆共享“五一档”电影盛宴，解锁N种观影体验，既走进影院享受光影魅力，又走出影院去打卡电影拍摄地或品尝电影中呈现的美食，让观影体验更丰富。

朱凤莲说，“中国电影消费年”活动贯穿全年，覆盖所有重点档期，围绕电影实现跨行业、跨部门协同联动，内容丰富，福利加码，实惠多多。欢迎广大台湾同胞持续关注、踊跃参与，来大陆体验“影视+文旅”联动的欢乐和美好。