标题: 秦岭可以明显的阻挡水汽，但淮河为什么可以成为南北分界线？
链接: https://daily.zhihu.com/story/9781040
发布时间: Fri, 09 May 2025 08:27:03 +0800

知乎日报

每日提供高质量新闻资讯

秦岭可以明显的阻挡水汽，但淮河为什么可以成为南北分界线？



秦岭 - 淮河一线，是中国较为公认的南北地理分界线，有一串头衔与它相关：

1 月 0℃等温线；年降水 800 毫米等降水量线；≥10℃积温 4500℃等值线；亚热带与暖温带的界线；湿润区与半湿润区的界线；亚热带常绿阔叶林和温带落叶阔叶林的界线；河流有无结冰期的界线；水田与旱地、两年三熟与一年两熟、水稻和小麦杂粮的界线；以及中国北方与南方的界线……

这些知识，经初中地理课为大家熟知，几乎已成常识。

2009 年，江苏省淮安市建设完成了「中国南北地理分界线标志园」，园内有座横跨古淮河的曲桥，桥中央设有一颗巨大的圆球，作为我国南北方分界线标志物。

此事曾一度引起较大争议，大部分网友争论的焦点是：淮河是否有资格作为中国南北分界线？

这就奇怪了，集诸多自然地理界线于一身的淮河，作为中国南北方的分界线不是初中课本的常识吗，为什么会引起这么大的争议？

一、争议不断的南北界线

中国南北分界线，一直以来都是民间和学术界的热点话题。

秦岭山脉作为天然的地理屏障，其划分南北很好理解，但淮河作为秦岭沿纬度向东的自然延伸，其南北分界的属性却颇受争议。

（1）最直接的原因是：与自身体验不符。

尤其是对于南北分界线周围的居民，感觉不到明显的南北差异。

淮河两岸几十、甚至上百公里范围内，气候、地形、植被、土壤、方言、文化背景和饮食习俗等差异，并不明显。范围扩大到几百公里，才有南米北面，月饼甜咸之争，饺子还是汤圆，小年廿三还是廿四等明显的南北方差异。

作为守护江苏北大门的赣榆人，自出省上学以来，对此体会尤深。

（2）其次，南北划分的原则。

从地理科学的角度上讲，南北划分基于地理差异，在诸多地理因素中，气候居于主导地位。

气候的两大因素是气温和降水，主要受纬度、海拔和海陆位置等因素的影响。

其中纬度因素最重要，纬度越高，太阳辐射强度越弱，温度越低，不过不同因素之间会相互干扰。

在淮河中下游地区的江淮平原，受到海洋和纬度的双重影响，1 月 0℃等温线、800 毫米等降水量线等地理界线并不与纬度平行，与淮河一线也不完全重叠，尤其体现在江淮平原的中东部地区。

此外，受到气候变化的影响，这些等值线在历史时期不断南北摆动。

（3）还有，在哪里划线的问题。

即使是作为地理屏障的秦岭山脉，南北边界也并非从分水岭划过。秦岭山脉南北纵横数十、甚至上百公里，关于如何在宽阔的秦岭山区划分南北分界线，有秦岭南坡 800 米等高线、北坡 700 米等高线和秦岭主等多种不同的方案。

发源于河南桐柏山的淮河，流域宽阔，水网密布，却丢失了下游干流。

在宋朝以前，淮河还是一条独自入海的完整河流。

宋绍熙五年（1194 年），黄河夺淮入海，后来黄河虽然重返北方，但黄河裹挟的泥沙逐渐淤塞了入海的河道，导致淮河水系无法原路入海。

在清朝中后期，淮河曾沿宝应湖、高邮湖等，从三江营汇入长江。

新中国成立后，先后开挖了苏北灌溉总渠和淮河入海水道，淮河重新入海。

也就是说，中国南北界线最东段，是人工水渠—苏北灌溉总渠，根据这条人工水渠划分南北，难免有些牵强。

纵然淮河划分南北的方案有诸多争议，但是以淮河作为南北分界线的方案深入人心，除了科普宣传和教科书的作用，还源自中国人基因里的南北意识。

二、自古有之的南北意识

秦岭 - 淮河作为我国地理南北分界线的历史传统，可以追溯到两千多年前的战国时期。

《晏子春秋》：「橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳」，如今我们知道这是古人的误会，橘和枳是两个物种，并非为淮河所划分，但淮河分野南北的观念深入人心。

此后两千年的王朝兴替之中，人们的南北意识不断得到强化。

一级行政区划是强化人们南北意识的重要因素。

中国古代行政体系划分的原则，常以山川形便，即以山脉、河流的走向为分界依据。成书于战国时期的《尚书·禹贡》，是我国最早的区域地理典籍，书中划分了古九州，其中以秦岭北麓划分雍梁二州，荆山划分荆豫二州，淮河南北划分徐扬二州，这也是秦岭 - 淮河作为划分南北界线的最早出处之一。

此后历朝历代，秦岭 - 淮河一线都是行政区划上的重要分界线，正如贾岛有诗云：

另一种强化南北意识的因素来自中国历史上的多次南北政权对峙。

自秦朝建立大一统王朝之后，出现了多次王朝分裂，从三国两晋南北朝到五代十国到宋金、宋元对峙。其中大多数政权之间都是南北对峙，而且多以秦岭 - 淮河为分界线，甚至在宋金分裂时期，将此界限用条约固定了下来。

据《宋史》记载：

中国古代政治分野以秦岭 - 淮河为界的现象多有出现，这并非偶然。

政权南北对峙的西段维持在秦岭，这无需过多说明，作为「天下大阻」的秦岭山脉是一道天然屏障。江淮一带则不然，淮河一线主要是平原和低矮的丘陵地貌，并无险山恶水，地面缺乏足够的阻碍，为何能够成为南北政权的分界线呢？

中国古代有「守江必守淮」的说法。

从军事上讲，以长江为界距离南方经济中心过近、缺少纵深空间。且南方地形复杂，湖山众多，交通不便，主要依靠长江水运。蜿蜒曲折的长江水路交通线极容易被切断，各地陷入孤军作战，易被北方军队长驱直入，各个击破。守江不行，需向北拓展战略纵深，淮河便逐渐成为南北政权对峙的前线。

淮河南北不同的地理特点，也造就南北政权军事特点的差异。

北方的骑兵越过淮河南下，进入江淮和江汉平原，受到河流、湖沼和水田的阻断，很难发挥其快速突击的优势；南方的水军渡淮北上，也很难有优势与北方的骑兵抗衡。南北战场就在淮河两边摆动，形成拉锯之势。长此以往，从激战的战争状态过渡到夹淮而治的对峙状态。

顾祖禹在《读史方舆纪要》中写道：

至元明清三个大一统王朝，虽然瓦解了南北政权的对立，但南北意识却已扎根于国民心中。

清末，中国地学会首任会长张相文，提出秦岭淮河一线作为我国的南北分界线，后来被载入中国地理教科书，成为人尽皆知的地理常识。

此后的一百多年里，中国地学家们一直在改进中国南北分界的划分指标，探索南北分界线的具体位置。

三、从分界线到过渡带

据单之蔷在《中国国家地理》（2009 年第 10 期）的考证，1908 年，张相文从自然地理分区的角度出发，在其所著的《新撰地文学》中首次将秦岭 - 淮河一线界定为中国南北方自然地理分界线。

其实，在严格的科学意义上，德国植物学家 Diels 在 1901 年首次提出了秦岭作为中国南北植物分界线（亚热带与暖温带的分界线）。

1958 年，竺可桢用日均温≥10℃的积温作为指标，第一次科学地划分了中国的温度带，将亚热带与暖温带的界线（4500℃积温等值线）划在秦岭 - 淮河一带。

此后许多区划方案根据气候、植被和土壤变化等因素划分的方案，大致都在秦岭 - 淮河两侧南北摆动。

如前文所述，实际上这些根据气候、植被等划分出的自然地理界线与淮河干流并不完全重叠，甚至差异较大。不同学者采用的数据方法以及选择影响因子的权重不同，划分南北界线的方案也各有不同。

例如，在气候的长期持续影响下，不同的植被类型对于气候的响应和适应存在滞后。多重地理要素不重叠，这样呈现出来的就不是非此即彼的线，而是宽窄不一的带。

因此，这条地理界线更为合适的叫法是：中国南北过渡带。

自然意义上的南北过渡带范围，会随着气候变化而不断发生改变，而其所拥有的多重属性也决定了其界线的模糊性和不确定性。

整体而言，南北过渡带在秦岭段的界线相对稳定，而在中东部地区的波动范围较大，随着气候变化的加剧，淮河下游受水平地带性和海陆水热性质差异影响深刻，一些地理界线在中国中东部地区出现显著的北移。

综合众多学者的划分方案，中国南北过渡带的核线位置大致是在秦岭 - 淮河一线：

经过秦岭南麓的汉水谷地、南阳盆地、淮河干流及其以北地区，呈现自西向东由窄变宽的喇叭状形态。最北界大致可抵徐州和连云港的中部地区，最南部界线经过合肥、南京和扬州等长江沿岸地区。

竺可桢在对中国气候进行分区的时候，提出了「分类要简单明确」和「分区界线须与一国之天然区域符合」等重要原则。

虽然中国南北过渡带是一个较为宽阔、非确定性的区域，且随着时间推移不断发生变化，但是无论怎么移动，都是在黄河至长江之间，其地标性景观唯有秦岭 - 淮河一线。

此外，饮食、风俗、方言等地方习俗文化也在一定程度上影响着南北过渡带延伸的范围。

历史上淮河中下游地区是沟通东西，联通南北的黄金水道，在这里人员、物资各种生产生活要素流通频繁，呈现出交融碰撞的文化特质。

综上，南北过渡带不仅体现着自然生态意义上南北地理要素空间分异，也是在气候分异的基础上，文化交流和融合的纽带。就其综合性意义来讲，若非要在中国南北过渡带中划出一条核心分界线，则非秦岭 - 淮河一线莫属。

