标题: 古建筑大殿是谁发明的？
链接: https://daily.zhihu.com/story/9781041
发布时间: Fri, 09 May 2025 08:27:03 +0800

知乎日报

每日提供高质量新闻资讯

古建筑大殿是谁发明的？



考察“宫殿”一词，“宫”的意义是“居住用的建筑”，不过《尔雅·释文》记载：“秦汉以来，惟王者所居称宫焉。”“殿”的本意是高大的房屋，后来引申为“帝王讨论政务的大厅”。从文意上看，宫殿应该是夏商周三代伴随王权产生才概念，不过其源头必然来自新石器时代社会复杂化后出现的大型公共建筑。从考古学的成果看，有三个考古遗址的大型公共建筑，都可算是中国早期大型公共建筑的代表。

1.湖南澧县鸡叫城遗址

鸡叫城遗址是一座带有二重环壕和城墙的大型遗址

图上西部标注“大型建筑”的地方，就是大型公共建筑的发现地。古人造宫殿，必然先用土把地基垫高形成一个平台，在平台上盖房子，学名叫“台基”。考古学家在鸡叫城遗址的这个位置发现了多处大型建筑台基，其中规模最大、保存最好的一座，是 63 号房屋遗址（F63），年代定在屈家岭文化二期早段，距今 4800 年到 4700 年。

63 号房屋遗址的结构很有意思，坐北朝南，中间有一座大殿，面阔 5 间，室内建筑面积 420 平方米，周围是廊道（类似后世的抄手游廊），加上廊道，总面积为 630 平方米左右。

这座建筑的建筑方法很有意思，在台基上挖槽，在槽里铺设木板，在木板上树立房屋的柱子。木板加工得很整齐，据考古工作者测量，大概宽 0.42～0.46 米、厚 0.1～0.13 米左右，一般长度在 5 米左右，最长者达 8 米。木柱分为三种规格，一种是以直径约 0.5 米的半圆形大木柱，大木柱之间是长方形小木柱，建筑转角处则使用四分之一圆木。但是木柱和木板连接的方法还未知，因为没发现后世常用的榫卯结构，但木柱上两侧都开有约 45°的斜穿孔，可能是供连接所用的结构。

从下面这张图看，木板下有绳索的痕迹，推测当年施工的时候，是用绳索来下木板的。

宫殿的主体建筑及室内空间，都是在这些结构之上构建的，这是非常特别的一种建筑形式，也是中国考古之首见。

2.湖北荆门屈家岭遗址

屈家岭遗址是和其他两个遗址共用一个大环濠，自己还有一个小环壕的遗址。

考古学家在屈家岭南部的台地，发现了一处高等级建筑区，主要有

磉墩（F38）、39 号房屋遗址（F39）、40 号房屋遗址（F40）。后两处房屋遗址保存情况不佳，38 号房屋遗址则是一座大型公共建筑。

38 号房屋遗址也是中间有一座大殿，四周是廊道。大殿面阔五间，呈向左突出的 L 型，主体面积约 340 平方米；廊道面积约 170 平方米，总面积 510 平方米，略小于鸡叫城遗址的 F63。时代为屈家岭文化早期晚段，距今 4900 年左右。

这座大型公共建筑也是建筑于台基之上，考古学家通过遗址分析，发现这间宫殿具有“磉墩”结构。

“磉墩”是什么呢？中国古代的建筑，是依靠柱子支撑起来的，柱子下面的一端不直接接触地板，而是用一块留有柱子直径大小凹面的石头承接，这块石头就叫柱础石。柱础石下面的建筑地基是特别搭建的，这种特别搭建的地基就叫磉墩。

3.河南巩义双槐树遗址

双槐树遗址是具有 3 重大型环壕的遗址。

在墓葬二区的北面，发现了三个大院遗址。其中年代最早的是一号大院。

大家看红色的部分就行，一号大院整体建筑在高台上，主要建筑是第 76 号建筑遗址（F76）。面阔达到了 13 间，东西长约 38.5、南北宽约 8 米，面积 308 平方米，比前两个略小一些。年代为双槐树遗址第三期，距今大约 5000 年。

Σ.鸡叫城、屈家岭、双槐树三个遗址在约 5000 年前的时间段里，都出现了带院落的大型公共建筑，主体建筑面积都在 300 平米以上，形制接近后世的宫殿，姑且可以算作“大殿”的最早形态。不过，考古学的发现日新月异，考古材料浩若烟海，以上只是我的一家之言，不排除存在年代更早的大型公共建筑。

Δ.题主在一个回复中，说想了解的是“民间概念”，也就是传说中宫殿的发明人，则根据《白虎通》记载：“黄帝作宫室，以避寒暑。宫之言中也。”此语境下宫殿的发明人是黄帝。

