标题: 古希腊雕塑为什么褪色后比褪色前好看呢？
链接: https://daily.zhihu.com/story/9781061
发布时间: Sat, 10 May 2025 08:27:03 +0800

知乎日报

每日提供高质量新闻资讯

古希腊雕塑为什么褪色后比褪色前好看呢？



主要因为现在的希腊罗马雕塑色彩复原只使用了平涂法，也就是一大片区域只使用一种没有明度和色相变化的颜色来填充。这在古风时代以及古典时代早期可能是正确的，但是就像古希腊艺术在接下来的时间里获得的巨大进步一样，没有理由认为雕像上色技术会一点长进都没有，事实上在亚历山大石棺 Alexander Sarcophagus 上确实发现了使用阴影和网点的证据。

但是这样一来相比平涂，如何加入阴影就成为了复原者的一种主观取向，因此不少复原干脆还是无视了这些能给雕塑上色带来更好外观的技法。

另外的原因还有这些复原的雕塑大部分都是展出在昏暗的博物馆灯光下，它们本身更应该出现在地中海的明亮阳光下，与周围同样鲜艳的颜色相衬。除此之外色彩复原用使用的一般是像石膏和混凝土这种材质，无法和原版大理石雕塑的自然光泽媲美。还有一个可能的因素就是这些彩色复原太新了，缺少自然腐蚀和老化带来的历史感。希腊罗马雕塑上色之后肯定也是很美丽的，可以从中世纪晚期雕塑和宋代木雕中管中窥豹

