标题: 西进大陆、扎根大陆是台商台企的最佳选择
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0417/c14657-40461675.html
发布时间: 2025-04-17

国台办举行例行新闻发布会



本报北京4月16日电  （记者江琳）国务院台办发言人朱凤莲16日在例行新闻发布会上表示，两岸产业链供应链合作是市场追求资源优化配置的结果，是两岸产业和企业自主选择的产物，符合经济发展规律和两岸同胞的根本利益，任何人任何力量都无法动摇两岸经济优势互补互利双赢的大格局，也无法阻挡两岸融合发展不断深化的总趋势。西进大陆、扎根大陆是台商台企的最佳选择。

朱凤莲回答相关问题时指出，尽管遭遇外部诸多挑战，但大陆经济韧性强、潜力大、底气足，多年来扎实推进新型工业化，加快培育新质生产力，经济发展内生动力明显增强，保持了工业经济量增质升的发展态势。制造业总量连续15年稳居世界首位，占全球比重约30%。从进出口贸易看，今年一季度货物贸易进出口总值10.3万亿元人民币，同比增长1.3%，进出口增速逐月回升态势明显。从消费市场看，今年1至2月，社会消费品零售总额达8.37万亿元人民币，同比增长4.0%，内需日益成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。

朱凤莲说，面对变乱交织的外部环境，大陆事业舞台大、市场前景广、政策预期稳、安全形势好的优势进一步凸显，始终是广大台商台企投资兴业的最佳选择。今年1至2月，两岸贸易额达3103.4亿元人民币，同比增长10%；大陆实际使用台资7.1亿美元，同比增长83.7%；新设台商投资企业921家。越来越多台商台胞用实际行动证明了“脱钩断链”不得人心、融合发展才是出路。



《 人民日报 》（ 2025年04月17日   11 版）