标题: 咖啡飘香共话两岸青创新机
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0417/c14657-40462062.html
发布时间: 2025-04-17



新华社南宁4月16日电（记者赵欢）四月中旬，广西南宁气温逐渐回升。街头巷尾，一杯冰拿铁或冷萃果香咖啡，成为不少年轻人手中的“标配”。连日来举行的东盟咖啡节人气火热，现场国潮咖啡、葫芦咖啡等创意产品琳琅满目。其中，几家由台湾青年创办的咖啡品牌展位人气颇高，不少市民驻足品尝、交流。

在台青王怡文的展位前，阿里山金萱茶与“啡常旺”凤梨酥一经亮相便受到欢迎。“‘啡常旺’是在传统凤梨酥中加入咖啡豆萃取液制作而成，带点成熟果香和微微苦韵，融合台湾与大陆的味道，也希望带来好运。”她说。

王怡文表示，南宁的咖啡文化氛围令她惊喜，观众不仅热情参与，还主动了解咖啡背景、交流烘焙经验。“听说南宁还是全国沃柑的重要产地，‘沃柑+咖啡’这种新颖的搭配让我眼前一亮，未来如果有机会，会考虑来这边创业。”

“广西的咖啡市场是一片蓝海。”台青、东盟咖啡节联合发起人赵培渊说，大陆咖啡消费持续增长，广西市场发展迅速，他希望借活动契机考察大陆市场、拓展电商渠道，推动台湾咖啡豆进入大陆更多城市。

台青江俊逸是“咖啡感兽”品牌负责人，这是他第二次来南宁参展。他与赵培渊合作，将阿里山咖啡豆引入南宁销售。“我们采用不同于当地的烘焙方法，这里的市场反响让我信心倍增。”江俊逸说，今年阿里山咖啡豆减产，为确保品质，团队专程上山抢购新豆，只为“将最好的带来南宁”。

日前，台湾青年还来到南宁市第一职业技术学校参访，与大陆青年围绕咖啡产业发展深入交流，现场组织咖啡技能展演、创业就业分享等环节。台湾青年认为，南宁不仅咖啡文化发展迅速，在跨境电商、人才培养等方面也展现出广阔的合作空间。

“真正的好咖啡，是香气、厚度与温度的融合，就像做生意、做品牌一样，需要用心打磨。”南宁市台资企业协会会长陈辉鸿说，此次交流不仅加深了他对咖啡文化的理解，更看到两岸合作的巨大潜力。他鼓励台湾青年将专业技术引入大陆，与本地资源深度融合，打造属于两岸的新品牌，同时也希望台湾青年将此次交流中的所见所闻分享给岛内亲友，帮助更多人了解真实、立体的大陆。

“交流能打破隔阂，增进了解。”南宁市台办主任李彤说，两岸青年在分享生活故事、学习经历与创业经验中，不仅看到了合作机遇，也激发了对未来的共同期待。

多年来，南宁市持续推进青年友好型城市建设，通过政策支持和平台赋能，拓展两岸青年的交流发展空间。在咖啡、跨境电商、文创等新兴领域，南宁深化与台湾青年的合作，积极落实各项惠台举措，推动创业就业、项目孵化等精准对接、协同发展。