标题: 08版教科新闻 - 国家卫健委：有条件的二级及以上综合医院要开设老年医学科
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/09/nw.D110000gmrb_20250509_1-08.htm
发布时间: Fri, 09 May 2025 05:58:04 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

本报北京5月8日电（记者金振娅）近年来，健康老龄化对老年健康服务模式提出更高要求。为此，国家卫生健康委近日印发的《老年医学科建设与管理指南（2025年版）》（以下简称“新版指南”）明确要求，有条件的二级及以上综合医院要开设老年医学科，并细化科室设置、人员配备、服务模式等标准。

新版指南在2019年试行版基础上修订而成，强调老年医学科应当以老年患者为中心，主要收治罹患老年综合征、共病以及其他急、慢性疾病的老年患者。强化老年人群重点疾病的早期筛查与早诊早治，最大限度维持或改善老年人功能状态、提高其独立生活能力和生活质量。

新版指南明确，老年医学科应当设置门诊诊室、病房、综合评估室。三级综合医院老年医学科住院床位数不少于20张，二级综合医院不少于10张。老年医学科门诊、病区及相关公用场所应当执行国家无障碍环境建设有关法律法规，进行适老化改造，符合老年患者活动场所及坐卧设施安全要求；同时，应当配置基本抢救设备，包括气管插管设备、简易呼吸器、心电监护仪、心脏除颤仪等。新版指南鼓励医院设置辅助洗浴设备、电动护理床、自主转运装置、肠内营养液输注泵、康复训练设备等。

在人员配备方面，三级综合医院老年医学科主任应当具有副主任医师及以上专业技术资格，且具有连续5年以上老年医学科相关工作经历；二级综合医院老年医学科主任应当具有主治医师及以上专业技术资格，且具有连续3年以上老年医学科相关工作经历。老年医学科每张病床应当配备医师不少于0.3名，配备护士不少于0.6名；鼓励医院配备康复治疗师、营养师、心理治疗师、临床药师等人员。

新版指南提出，要完善首诊负责及转诊机制，畅通上下转诊绿色通道，为老年人提供疾病预防、个体化治疗、康复护理和安宁疗护等连续性、系统性服务。老年医学科要逐步建立多学科团队工作模式，根据临床工作需要，主动吸纳内科、肿瘤、中医、康复、精神心理、护理、药学、营养等各专科医护人员，开展多学科联合诊疗、共病诊疗特色服务，积极应用中医适宜技术和中西医结合诊疗方案，推动老年医疗服务从单病种诊疗模式向多病共治模式转变。

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

