标题: 中国海警局南海分局启动“净海2025”打私行动 已破案53起
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0507/c1008-40475144.html
发布时间: 2025-05-07



新华社广州5月7日电（记者毛鑫）记者7日从中国海警局南海分局获悉，在近期启动“净海2025”打击海上走私专项行动以来，海警部门精准打击海上走私违法犯罪活动，已查获走私案件53起，抓获涉案人员78名，总案值达1600万元。

行动期间，海警南海分局对专项行动进行统一部署，强化与涉海部门的联动配合，拓宽线索共享渠道，全面摸排重点海域、码头和嫌疑船舶藏匿点；充分运用无人机、雷达系统、智能监控网络系统等新质力量，提升动态感知能力，形成了合力打击治理海上走私的良好局面。据介绍，“净海2025”打击海上走私专项行动开展以来，海警部门已查扣涉案船舶97艘、车辆77台，查获香烟41784条、冻品约48吨、驴皮1980张以及成品油一批。

中国海警局南海分局相关负责人表示，下一步将继续保持对海上走私违法犯罪活动的严打高压态势，提升海上巡逻管控效能，联合相关单位和主管部门对走私团伙进行纵深打击，为国家经济战略提供切实保障。