标题: 如果你是座山雕，你怎么分辨出杨子荣和栾平到底哪个是内奸？
链接: https://daily.zhihu.com/story/9780998
发布时间: Wed, 07 May 2025 08:27:03 +0800

知乎日报

每日提供高质量新闻资讯

如果你是座山雕，你怎么分辨出杨子荣和栾平到底哪个是内奸？



首先，不会用“杀人放火”当考验的。

想当土匪，得先纳个“投名状”，以示绝了回头路。

但杨子荣和栾平，不是到威虎山当土匪来了。他俩本身就是“土匪”，而且还是前匪帮里的“中层干部”。如今是“跳槽”到威虎山。

人来竞聘管理岗，你面试时给人个扫把，看他会不会扫地？那座山雕的层次也忒低了。

观众是从上帝视角看，知道杨子荣不是土匪。所以想当然地认为，座山雕首要辨别的应该是，杨子荣和栾平究竟谁是土匪。

但对座山雕来说，他更该鉴别的应该是，他究竟是不是许大马棒的副官。

如果他是许大马棒的副官，那他一定也是土匪。如果他不是许大马棒的副官，却自称是许大马棒的副官，那无论他是不是土匪，都得拉出去毙了：简历造假，忽悠 CEO。

所以，鉴别他是不是土匪，纯属“脱裤子放屁”。

那要怎么鉴别他是不是许大马棒的副官呢？过三关。分别是黑话考试，细节盘问，以及最重要的，有无“诚意”。

先说黑话考试。

土匪：“甩个蔓。”（蔓有子孙绵延之意，此处代指姓氏）

杨子荣：“烧干锅蔓。”（烧干锅，就是糊了。姓胡）

在土匪的黑话里，每个姓氏都有这类指代，比如灯笼蔓，就是赵（“照”），补丁蔓，就是冯（“缝”）。

所以土匪立即会意，接着问：

“胡掌柜，横在哪个山头啊。”

杨子荣：“正晌午时说话，谁也没有家，蹬空柱，马号副官胡彪。”

正晌午时说话，就是“言”在“午”，即“许”。人“没有家”，是啥？旅客。意思是，许旅（长）的人。

具体干啥的呢？蹬空柱，马号副官。

匪帮按照古典建筑的架构，把匪首以下的头目称为“四梁八柱”。而实际上，因匪帮规模、架构不同，所以头目人数也不同，称呼也不同。

其中，“蹬空柱”是管马匹的头目。何谓“蹬空”呢？“人骑马上脚蹬空”。其他还有插敬柱（分管安排站岗放哨）、拿金柱（分管钱财及分赃）、横水柱（分管情报侦察）等。

同时，因为国军名义收编了匪帮，所以许大马棒称许旅长。那么他麾下的头目，也就得在名头上实行“双轨”。除了“蹬空柱”的匪称，还得有官称，即马号副官。

按国军编制，团长及以上配有专职助理，称为“副官”。通常比主官低三级到三级半。而无论马号副官，还是饲马副官，其实都是一个职位：协助许旅长管理马匹的亲信。

既然杨子荣熟练地用黑话做了自我介绍，座山雕也就接过话茬：“这么说，你是许旅长的人。”

然后开始盘问许大马棒的三大爱好，抽烟、喝酒、烫头……哦不，是宝马、宝刀、宝图。

最后，他问出了最重要的问题：：“山穷水尽，也有点进见礼？”

如果真要完全代入到座山雕的视角，你就能理解小说是“源于生活”的。

他在哪？威虎山，不是水泊梁山。哪怕水泊梁山，品行不端的混蛋也挺多。那威虎山是啥地方？纯土匪窝。甚至连个“替天行道”的 Flag 也没立。

那里面能有一个好人么？绝大多数人信奉的是“有奶便是娘”。大家叛来叛去，是非常普遍的。

要不那些关于跳槽的黑话，比如“靠窑”哪来的？那些靠窑的程序，比如得有梯子（献礼）哪来的？

因此，对于匪帮来说，反水跳槽，招降纳叛，都是常态。大家只讲“利益”，不讲“道德”。在这个规则下，“献礼”就成了最重要的衡量标准。

你是谁，还是次要的。你带给我啥，才是重要的。

看谁能拿出宝贝，既证明身份，又表示诚意。

巧了，俩人都拿先遣图来“献宝”。但栾平只是嘴里有，而杨子荣可是手里有。那座山雕是信手里的，还是信嘴里的？栾平最大的“嫌疑”就在这：你的宝贝，是怎么跑人家怀里的？

栾平的解释，虽然以观众的天眼看是真的，但在座山雕听起来，就太离奇了。关键是，“没图你说个 J8”呢？“无图无真相”啊，朋友。

更重要的是，轻易相信了两手空空，就有一张嘴的栾平，就坏了匪帮最基本的规矩。土匪靠的是烧杀抢掠，不是“说学逗唱”。

赏罚臧否，称的是大家抢来的真金白银，不是看谁故事讲得好。否则，以后谁还会提着脑袋下山？

这是威虎山，不是德云社。栾平故事讲得再好，威虎山能卖票么？

所以，在这场 PK 里，手里有图的杨子荣是天然占优的。只要他的说辞没露出明显马脚，那他就赢了。

而栾平……他空手上威虎山，就已经是“犯险”。至少坏了“靠窑”得有“梯子”的规矩。

再碰到杨子荣，就注定要吃枪子儿。毕竟在同行的衬托下，他讲得再好，也讲不出一张地理图来。

——————————————————————————

这在曲波的《林海雪原》 里写的很清楚：

面对栾平的空头人情，座山雕挑理了。后果很严重。

——————————————————————————

土匪为啥满嘴顺口溜？并不是为了考研。主要是俩目的。一是图个吉利。毕竟过的是刀头舔血的日子，谁也不想寻晦气。所以，有些东西就得换个说法。比如吃饺子，因为“饺”和“绞”同音，就说成“飘洋子”。

更重要的是，图个安全。

黑话的历史渊源流长，把它发展、壮大的，并非土匪，而是各大行会和帮派。比如漕帮和洪门。

因为古代帮众分散在各地，平时联络不便，也没个“年会”，所以不同地方的帮众，彼此之间，往往“只闻其名，不见其人”。

那如果有紧急情况，需要对接时，如何能确定他是“熟麦子”（自己人），而不是冒名顶替的“蜂子”（暗探）呢？

那就需要用黑话进行多重勘察。比如

“六爷上园子插旗漏了水，遭了烫”

“趁炉火亮堂，向阳，棵子里没花鹞子”

“端碗水喝”

……

“我们的探子在城里踩点时走漏了消息，负了伤”，“趁着夜色，往南逃，树林里没有官兵”。

然后你好心给他端碗水，他一枪崩了你。

因为“喝水”在黑话里是“富海”，他说“端碗水”，意思是“拿点钱”。

设计如此复杂的黑话，是防止同伙被捕后泄密。毕竟面对严刑逼供，一句也不交待，实在强人所难。于是组织会默认了他“配合”审讯，交待一部分，比如“六爷”是指代探子，“炉火”是指代夜色，“花鹞子”是指代官兵。以此减少些皮肉之苦。

但究竟有多少黑话，外人并不知道。所以，即便他交待的再多，只需隐瞒个“端水”，仍可让同伙查验出来。以此保全组织。

最后说下，“黑话”是粗俗的，多用事物的特征来做指代，比如“皮子喘了”，是说“狗叫了”。还有一些，是借用了谐音、俚语。这也符合江湖豪杰的文化水平。

而因为黑话“接地气”，所以有些黑话也流入了日常用语，比如“你算老几”。

洪门在做自我介绍时，会说，“我姓某名某，家里弟兄几人，我是长房老几”。

长房是内堂，二房是外堂，排行是职位等级。

——————————————————————————

不是，等会，你记不住，搞不定……你算老几？

前面讲过，杨子荣“借”许大马棒副官的身份去靠窑，面试的是“管理岗”。而在面试中，和他拿黑话盘道的是谁？是座山雕和麾下八大金刚。最后杨子荣也是作为“第九金刚”加入的威虎山，从此和座山雕称兄道弟。

不是土匪甲或喽啰乙。

所以，这场对话算是土匪窝里的“高端局”。

土匪头子有没有文化？《智取威虎山》里有个重要的地方，“夹皮沟”。民国三十五年设为夹皮沟特区。座山雕的原型之一，谢文东就在这里被俘虏。此处地形复杂，山林茂密，在夹皮沟的西南的“靖宇县”，乃是民族英雄杨靖宇就义所在。

谢文东出身富户，幼年读过 4 年私塾。16 岁开始掌管家业，并购土地，贩卖牲口。40 岁成了当地的“保董”。

“九一八”事变爆发后，他带着全家参加了抗日队伍，做过东北反日联合军军事委员长、东北抗日联军第八军军长。曾率部在五道岗伏击日伪军，歼敌 300 余人。

以组织能力，指挥水平论，您还真就比不了。

他和日寇血战 7 年，家中包括母亲、弟弟、儿子等共八口人为国捐躯。他要在 1939 年牺牲了，夹皮沟就得改“文东县”。

可惜他在 1939 年投降了。等日本投降后，他成了国共两党争相收编的对象，结果他选择投靠国民党，被杜聿明委任为合江省保安军第二集团支队司令。

所以，他在 1946 年被东北民主联军枪毙了，而他当年抗战时的副手景振卿则被列入民政部公布的“著名抗日英烈和英雄群体名录”。

而座山雕的另一个原型，张洛山，是“匪三代”。祖、父在山东伏法后，他孤身闯关东，到黑龙江重新创业。和谢文东的不同在于，他历经清末、北洋、伪满三朝，一直在草莽间逍遥。虽然他文化程度低，但那两句“黑话”，乃出自家学渊源。您比得了么？

到了当代，关于土匪黑话的研究，学术著作多了去。有抖机灵的功夫，你买两本书看看呢？

