标题: 没有西医以前，西方人是怎么看病的？
链接: https://daily.zhihu.com/story/9780990
发布时间: Wed, 07 May 2025 08:27:03 +0800

知乎日报

每日提供高质量新闻资讯

没有西医以前，西方人是怎么看病的？



这是一名医生正在用头颅钻孔手术，为病人治疗抑郁症

当时西医认为包括抑郁症、精神病、狂躁症等疾病都是有邪孽进入透露所致。于是便在 18 世纪上演了一系列三国时期华佗给曹操开颅取头风的骚操作

这是 16 世纪，一名医生用木工锯替一名腿上患有坏疽的病人实施截肢手术

就是不打麻药生锯那种

这是 18 世纪“磁疗大师”弗朗茨·梅斯梅尔，正在用磁力为病人治疗

包括弗朗茨·梅斯梅尔在内的很多西方医生都认为，磁力可以治疗包括通风、肺结核、关节炎等多种疾病

从中世纪一直到 19 世纪初，西方医学依然认为放血可以治疗多种疾病。放血工具包括且不限于用刀、剪子、凿子，以及……水蛭

18 世纪一名俄国医生发明的“电浴疗法”

这招后来被一名叫杨永信的中国医生学了去，用于开设治疗网瘾的学校……（doge）

这是 19 世纪初的一则广告，广告内容是“帮助儿童强身健体，缓解儿童肠道问题，让宝宝胖的跟小猪一样，任何年龄都适用”

而实现这一切疗效的药物是——汞

著名的“水银套餐”，18 世纪欧洲梅毒肆虐，西医会将汞加热变成蒸汽，然后对梅毒患者进行汞蒸气浴

患者浑身赤罗躺在在一个木箱子上，身上盖着厚厚的不透气被子，只露个死人头在外面。随后箱子里的汞蒸气就会将患者环绕，皮肤受到刺激的患者会浑身难受躺卧不安，但医生告诉患者这是你体内的毒素被排出的表现

含有放射性元组“镭”的香烟……被认为可以净化人的肺部，在 19 世纪非常畅销

同理的还有“镭牙膏”、“镭饮用水”、“镭面霜”、“镭肥皂”……

18 世纪风靡英国的“温斯洛太太平静糖浆”广告

“妈妈再也不用担心我睡不着，而休息不好啦~”

而这种糖浆的主要成分是——鸦片

诸如此类的还有“维斯塔尔香膏”广告

该药被认为可以治疗儿童所有的肺部疾病，包括肺结核，治疗期间甚至不会耽误孩子的游戏时间

该香膏的主要成分是樱桃树皮、乙醇，以及……还是鸦片

18 世纪风靡欧洲的纯天然的“提神醒脑液”广告，据称抗瞌睡能力堪比当今的“红牛”

主要成分是士的宁，它还有一个我们熟悉的中药名字叫马钱子碱，临床上有兴奋剂的功效。剂量把握不好容易因为肌肉僵硬导致死亡，这用药逻辑非常像我们中医的朱砂

如今是老鼠药里的常用成分

18 世纪用于灌肠的器械，但灌进菊花里的不是什么药剂，而是烟草

这被认为可以温暖病人，刺激呼吸，常用于抢救溺水者

这个治疗方法貌似对病人没有什么风险，但对医生来说用起来却有一定风险

因为它得使用场景长这样，医生要一直保证自己在“吹”，万一换气的时候“吸”了一口，那画面不敢想象……

这些花里胡哨的器具并非什么复杂的手术工具，他们是用来放血的放血刀

19 世纪的西方医生笃信希波克拉底的《四体液说》，坚信放血可以治疗一切疾病

当然这种疗法害死了不少人，包括一个退休总统

当时接受放血疗法的病人还是很有福的，他们在可以选择自己喜欢刀具样式，然后将自己的血放干

各式各样的烙铁

在中世纪的欧洲当兵也很有福，在受伤后可以选择一款自己喜欢的烙铁样式，然后让医生将其烧红，然后按在自己的伤口上

17 世纪新教起义的战场，作为指挥官的皇帝路易十四边指挥边享受顶级的战场服务——灌肠

灌入路易十四皮燕子里的东西五花八门，包括且不限于牛奶、烟草、混合了草药的泥水，目的是为了“维护健康”

19 世纪在欧洲上层女性中很流行的“骨盆冲洗法”

用冰冷刺骨的水直接冲洗女性的私处冲刷，冷水会引起女性的应激反应，出现皮肤发红、身体发热甚至是……高潮

18 世纪用于治疗“唠叨女人”的“医疗气体”

受不了唠叨的丈夫将碎嘴的老婆带到诊所，医生会给太太灌入一种气体，不一会太太就安静的沉睡过去，再也不唠叨了

哦对了，这种气体的主要成分是一氧化碳……

论离谱和荒唐，传统老西医一点不比中医差

