标题: 岛内统派团体呼吁台湾人民自救走出困局
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0419/c14657-40463621.html
发布时间: 2025-04-19



新华社台北4月18日电（记者杨晓静、刘斐）一场以“台湾的困境与出路”为主题的座谈会18日在台北台大校友会馆举行，与会人士深入探讨台湾面临的困局，呼吁正视两岸历史与经济联结，走出一条人民自救的可行道路。

“困局摆在眼前，台湾人民自救，台湾才有救。”台湾劳动党主席吴荣元说，两岸和平发展累积的红利被民进党当局用来向美国买武器、跟大陆对抗。民进党当局施行威权统治，把台湾绑上“台独”战车，推向悬崖。

他表示，面对严峻形势，大陆坚持推动两岸关系和平发展，通过深化两岸融合发展创造实现和平统一的有利条件，这是基于“两岸一家亲”的同胞情怀。台湾民众只有积极参与中华民族复兴，才能实现美好未来。

台湾地区政治受难人互助会秘书长蔡裕荣宣读该会与“台湾人民守护民主正义连线”的联合声明指出，民进党当局鼓吹“新两国论”，抛出所谓“17项策略”，加剧两岸紧张局势；还发动对在野党民意代表的恶意罢免行动，企图透过操作司法、动员网军、压制异见，全面掌控立法机构，彻底排除制衡与民主的空间。

台湾知名作家、人间出版社发行人蓝博洲表示，民进党当局扭曲历史，企图通过政治宣传欺骗台湾民众。与“台独”作斗争，不能把“爱台湾”的解释权让给“台独”，主张统一才是真正的“爱台湾”。

“台湾的机遇葬送在贪婪自私的政客手上。”台湾中华语文教育促进协会秘书长段心仪说，民进党当局推动的教改一步步都是以“去中国化”为核心的阴谋，妄想虚构出一个“没有历史、没有文化、没有道德、没有灵魂”的“台湾民族”。

《祖国文摘》杂志社社长、台湾史研究会理事长戚嘉林也认为，历史认知的断裂是当前台湾社会面临的一大问题。他指出，民进党当局在历史教育中注入“大陆剥削台湾”的“台独史观”，这完全是颠倒黑白，自古以来大陆协助台湾大力发展经济的历史不容抹杀。

《观察》杂志发行人纪欣指出，民进党全面推行“去中国化”，大力宣扬“台独史观”，制造“绿色恐怖”，严重破坏两岸关系。赖清德上台后，将大陆界定为“境外敌对势力”，打压统派人士及大陆配偶，最近又以公权力介入“大罢免”，在对美谈判中软弱无能，让台湾各行各业陷入恐慌，引起台湾人民普遍不满。

台湾统一联盟党主席王永认为，民族认同问题是当前台湾面临的一大困境，年轻世代对自身文化根源认识不足。台湾社会应消除对大陆的误解，正确认识大陆发展的制度优势。

台湾“左翼联盟”中央委员林子文表示，今年是抗战胜利与台湾光复80周年，应唤起年轻世代对历史与文化的正确认识。统派力量与支持两岸和平者应勇敢发声，揭露民进党的虚伪与危害。

座谈会由两岸和平发展论坛、台湾社会共好论坛筹备会、台湾劳动党共同举办。台湾各界人士近百人参会。