标题: 时评丨不妨听听台商怎么说
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0419/c14657-40463622.html
发布时间: 2025-04-19



新华社北京4月18日电 题：不妨听听台商怎么说

新华社记者

民进党当局多年鼓吹“新南向”未见成效，最近又造出一个新词“脱中入北”。究其政治底色，还是“反中抗中”“倚外谋独”。这个“绿色政党”生怕台商台企和广大台湾同胞从两岸经济交流合作中受惠得益，生怕更多台胞投身两岸融合发展大潮，从而戳穿他们精心编织的“非红供应链”谎言，动摇其政党私利。

然而，大陆经济前景好不好，事实最有说服力；两岸经济合作好不好，台商最有发言权。中共中央台办、国务院台办18日在江苏南京举办的台商代表座谈会，又一次对赖清德及其党羽抹黑大陆、卖台害台的无耻行径，给出了清晰回应。

座谈会上，台商代表从大陆各地汇集而来，行业涵盖电子信息、生物科技、智能制造等多个领域。对于美国滥征关税带来的冲击和挑战，他们感受深切；对于大陆产业体系完备、市场空间广阔、投资和消费潜力巨大的显著优势，他们点滴在心。更重要的是，正如在大陆投资数十年的台协会长所言，大陆的制度优势和经济韧性是台商台企抵御风险的根本保障。

鼓励企业研发、协助拓展内销、优化跨境供应链服务……桩桩件件，台商代表建议得切实，大陆相关部门倾听得认真。这一幕，恰是多年来大陆方面关心扶持台商台企的生动缩影。正是这份始终如一的关爱，助力两岸经济合作历经四十年风雨淬炼，形成了长期的互惠互利关系和稳固的产业链供应链。也正是这份及时周到的关怀，让在场台商坦言“对渡过难关充满信心”。

反观赖清德当局，罔顾其口中的“民主国家”正在掏空台湾产业，兀自叫嚷“与全球北方的民主国家组成联盟”；无视今年一季度大陆经济增速达5.4%、1至2月两岸贸易额同比增长10%的数据事实，污蔑大陆经济没有活力，怂恿台商台企“脱钩断链”。放眼台湾社会，从专家学者到媒体舆论，无不忧心赖清德当局倒行逆施强制扭曲企业投资方向，最终将削弱台湾经济发展的自主权，损害广大台商台企和台湾民众的利益福祉，纯属害台毁台。

出于谋“独”本性编造的谎言，在事实面前不堪一击。两岸经济优势互补、互利双赢的基本格局，是经济规律作用和市场自主选择的结果，符合两岸同胞的共同利益。想要误导广大台商台企放弃扎根大陆、创新发展的“阳关道”，跟随民进党走上“反中抗中”、弃明投暗的不归路，纯属痴心妄想！