标题: 中共中央台办、国务院台办在南京举办台商代表座谈会
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0419/c14657-40463457.html
发布时间: 2025-04-19



本报南京4月18日电  （记者王汉超）中共中央台办、国务院台办18日在江苏省南京市举办台商代表座谈会。大陆各地台商代表参与座谈交流。

中共中央台办、国务院台办主任宋涛在座谈会上表示，美国发起的关税战，改变不了大陆经济基础稳、韧性强、长期向好的基本态势，我们有足够的智慧和能力应对并战胜各种挑战。大陆始终是台商的坚强后盾。我们将全面贯彻习近平总书记关于对台工作的重要论述精神，研究解决台商台企面临的问题和困难，提出切实可行的政策措施，落实同等待遇、加大支持力度，强化两岸产业链供应链联结，支持台资企业参与国家重大战略实施，助力台企转型升级、拓展内需市场，融入新发展格局，实现高质量发展。希望广大台商台企坚定信心、着眼长远，积极参与两岸交流合作，携手抵御外部风险挑战，共同壮大中华民族经济，共同推进祖国统一和民族复兴伟业。

与会台商代表在发言中表示，美国滥征关税严重冲击全球贸易秩序，给部分外向型台企带来一定压力和影响，部分企业短期内面临订单减少、成本上升、利润空间压缩的挑战。大陆的制度优势和经济韧性是抵御风险的根本保障，加上产业体系完备、市场空间广阔、投资和消费潜力巨大，各级政府及时关心扶持台企，台商台企对渡过难关充满信心，将抢抓中国式现代化全面推进的历史机遇，积极参与两岸产业链供应链合作、融合发展，融入新发展格局，寻求新的更大发展机会和空间。广大台资企业始终与大陆同心同行，坚决拥护支持国家对美国采取的反制措施，有信心与国家一起打赢这场关税战，并在大陆实现持续健康发展。

与会台商代表就鼓励企业研发、协助拓展内销、优化跨境供应链服务等提出意见建议。



《 人民日报 》（ 2025年04月19日   05 版）