标题: 争做挺膺担当的奋斗者
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0502/c1011-40472433.html
发布时间: 2025-05-02



放眼中国大地，无数劳动者、建设者、创业者，都在为梦想拼搏，光荣“属于每一个挺膺担当的奋斗者”。奋进新征程，我们要挺膺担当、攻坚克难，勇担使命、奋发有为，在投身强军实践中不断展现新作为、创造新业绩。

一

奋斗最光荣，担当诚可贵。我党我军之所以饱经磨难而不断发展壮大，历经风雨而始终朝气蓬勃，靠的就是一代代奋斗者的挺膺担当。实践证明，挺膺担当始终是我们不断取得胜利的重要法宝。

强国建设、民族复兴的时代要求。实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。习主席指出，伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。百余年来，我们党砥砺奋斗、开拓前行，毅然决然担负起实现中华民族伟大复兴的历史重任。进入新时代，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹，迈上了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的伟大征程。当前，我们正处于由大向强发展的关键阶段，既前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的梦想，也面临前所未有的风险挑战。广大官兵必须胸怀“国之大者”“军之大事”，铆足挺膺担当之“劲”、积聚挺膺担当之“力”，乘长风破万里浪，书写奋斗新篇章。

锚定目标、聚力攻坚的紧迫要求。当前，实现建军一百年奋斗目标到了吃劲奋斗的攻坚期、加油加压的冲刺期。越是接近既定目标，越要有咬紧牙关、全力冲刺的顽强意志；越是面对艰巨任务，越要有一鼓作气、如期复命的坚定担当，锚定目标、勇毅前行，知重负重、不辱使命。号令如山，战鼓催征。广大官兵必须提振干事创业的精气神，拿出一往无前、拼搏奋斗的冲劲，积聚上下同欲、团结奋斗的干劲，砥砺坚持不懈、接续奋斗的韧劲，敢于担苦担难担重担险，全力以赴打好攻坚之战。

成就人生、实现价值的内在要求。挺膺担当，是每一名奋斗者的精神特质。感悟许多劳动者、建设者、创业者拼搏奋斗的事迹，他们直面挑战、不惧艰险，扎根本职、牺牲奉献，用智慧和汗水甚至鲜血和生命，在为国家富强、民族振兴、人民幸福奋斗中，做出非凡业绩、成就出彩人生。新时代是奋斗者的时代，也是大有可为的时代。新时代革命军人肩负强军重任，唯有把个人目标追求融入强国强军事业，以理想为帆、以奋斗作桨，在岗位一线淬火成钢，在斗争前沿强能备战，知责担责、履责尽责，不辱使命、不负重托，才能在奋斗强军中实现人生价值、展现人生风采、书写人生精彩篇章。

二

强军兴军，奋斗以成。挺膺担当是奋斗者思想境界、格局视野、使命责任、素质本领的集中反映，必须牢牢把握其内涵要义，争做强军事业的奋进者、开拓者、搏击者，在敢闯敢试中开辟通途，在担当作为中成就事业。

以“闯”的精神挑重担。邓小平同志曾说：“没有一点闯的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”越是困难越要事不避难、攻坚克难，越是艰险越要勇于克险、化险为夷。争做挺膺担当的奋斗者，广大官兵要敢于闯难关、破难题，以“狭路相逢勇者胜”的血性胆魄和“越是艰险越向前”的英雄气概，勇敢面对各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪，敢啃“硬骨头”，敢接“烫手山芋”，敢当“热锅上的蚂蚁”，知难而进、迎难而上，在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中，经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。

以“创”的劲头开新局。新时代强军事业是一项开拓性事业，广大官兵应当发扬敢为天下先的精神，敢走前人没有走过的路，敢干前人没有干过的事，在攻坚克难中谋新策、出新招、创新径，矢志开辟一片新天地、干出一番大事业。如果干事创业精神状态不够振奋，畏难畏险、守成守旧，不思进取、甘于“躺平”，就难以担起强军重任，不是革命军人应有的作风。争做挺膺担当的奋斗者，广大官兵必须勇于突破传统观念、思维定式、惯性做法，大胆解放思想、更新观念，立足实际准确识变、科学应变、主动求变，与时俱进革弊鼎新、破旧立新、推陈出新，创造性提出新思路新办法新举措，找准解决问题的突破口，拿出攻坚克难的“金点子”，干出谋篇抓建的新局面。

以“干”的姿态抓落实。“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。”争做挺膺担当的奋斗者，广大官兵必须坚持“实”字当头、“干”字为先，挑起该挑的担子，扛起应负的职责，在担当中历练，在实践中成长，不断打开事业发展新天地。要坚定追求、埋头苦干，笃定道不变、志不改的决心，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，以“不破楼兰终不还”的韧劲一步一个脚印地向前走。要紧盯目标、紧抓快干，发扬时不我待、只争朝夕的精神，拉满弓、上满弦，对作出的安排、定下的任务、明确的工作，绘制“路线图”，制订“时间表”，努力抓住窗口期、跑出加速度、建出高质量。要求真务实、真抓实干，树立和践行正确政绩观，不驰于空想、不骛于虚声，从每一件小事、每一项任务抓起做起，干一件、抓一件、成一件，确保各项建设取得实实在在成效，经得起历史和实战检验。

三

蓝图已绘就，奋斗正当时。阔步强军征途，广大官兵当以挺膺担当的姿态奋楫破浪前行、奋力实干攻坚、奋进一流目标，敢作为、真作为，扑下身子抓落实，跑好历史接力棒，把新时代强军事业不断推向前进。

以政治担当铸牢军魂。对党忠诚是革命军人的根本政治担当。必须铸牢听党指挥、对党忠诚的政治品格，坚持党对军队绝对领导的一系列根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制，在抓根本、铸军魂、强优势上持续用力，始终做到军魂永固、信念如磐。在政治立场上，坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，始终做到在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党；在原则要求上，面对大是大非敢于亮剑，面对错误言论敢于批驳，面对歪风邪气敢于斗争，守住政治底线，保持政治清醒；在纪律规矩上，用党的政治纪律和政治规矩约束言行，自觉排除外部干扰、抵御错误思潮；在检验标准上，坚持用政治意识保证执行方向，用责任担当增强执行动力，用严实作风提高执行效率，以实际行动践行对党忠诚。

以使命担当强能备战。面对科技之变、战争之变、对手之变，唯有把备战转型步子迈得更大一些，把能力提升速度变得更快一些，把军事斗争准备抓得更紧一些，全面提高新时代备战打仗能力，方能回答好“胜战之问”“价值之问”“本领拷问”。必须大抓科技赋能，善于运用“科技+”“网络+”等构设练兵环境，拓展练兵方式，努力把先进科技转化为训练质效，把科技优势转化为战场胜势。必须深抓作战研究，对上级赋予的作战命题、自身担负的训练课题、制约战斗力生成的难点问题，精研深研细研，以研究成效推动部队战斗力建设提质增效。必须狠抓实战练兵，紧跟形势任务、紧盯强敌对手、紧贴战场环境，加强针对性、检验性、对抗性训练，不断提升战训耦合度、锤炼打仗硬本领，真正锻造能战善战的刀尖铁拳。

以责任担当履职建功。“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”作为强军兴军的主体力量，广大官兵必须挑起担子、扛起责任，做到守土有责、守土负责、守土尽责，以责任落实推动工作落地。要爱岗敬业、甘于守责，甘当强军事业的“螺丝钉”，无论担任什么职务，都保持对岗位的热爱、对责任的坚守、对极致的追求，即使在平凡岗位上也要干出不平凡的业绩。要能力过硬、善于尽责，多到重大任务重大斗争最前沿、吃劲要紧岗位上经受考验，加强斗争精神和斗争本领养成，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。要知重负重、敢于担责，坚持事不避难、义不逃责，特别是在大事难事急事面前，挺身而出、冲锋在前，始终做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。

（作者单位：91208部队）