标题: 雷达兵成为战场“流动哨”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0502/c1011-40472425.html
发布时间: 2025-05-02



南国春日，南部战区空军某雷达旅开展全要素跨域轮换训练。他们采取“跨型号轮训、跨地域拉练、跨任务转换”模式，锤炼部队在复杂电磁环境和恶劣天候条件下遂行任务能力。

接到指令，官兵驾驶车辆前出，在规定时间内抵达目标地域，随即展开装备架设。随着低空突防目标出现，雷达操纵员紧盯屏幕上的目标轨迹，边操作设备规避干扰，边跟踪捕捉目标。锁定目标后，他和战友迅速将空情数据传至指挥所……

“过去，雷达阵地相对固定，官兵习惯‘主场作战’，对陌生环境的适应能力不足。”该旅领导介绍，此前的一次训练任务中，因某雷达站常年驻守一地，官兵对雷达装备形成了路径依赖，导致机动转场后，面对陌生电磁环境手足无措，任务以失败告终。

未来战场瞬息万变，雷达兵只有强化全域机动作战能力，才能适应战场需求。那次任务复盘会上，该旅党委一班人达成共识：必须跳出固有思维模式，让雷达兵成为战场“流动哨”。

“之前一座雷达站，我们一守就是10年。如今，则要经常切换‘战场’。”山间阵地上，某雷达站闫教导员全神贯注盯着屏幕上跳动的光点。他刚带领分队来到这座雷达站进行轮换，就召集官兵围绕训练难题集智攻关。

在推进“跨型号轮训”的同时，该旅常态开展周期性成建制轮换和机动分队实战化拉练。他们将所属雷达站编组，进行轮换驻训，确保极端情况下可跨型号支援；机动分队在沙漠、雪原、海岛等环境下展开部署，全面淬炼实战本领。

去年冬天，该旅某机动分队转场至北方某地开展训练。极寒天候下，寒风裹着雪粒拍打雷达天线，某装备驱动系统停止运行，雷达也无法开机。面对考验，官兵迅速分组行动：一组在室外用解冻剂除冰，一组在方舱内启用分机加温功能。

很快，经过官兵协作努力，雷达天线重新转动，空情态势再次出现在屏幕上。“这次训练让我们积累了寒区作战数据，检验了极端环境下装备性能，更锤炼了官兵应急处置能力。”分队指挥员说。

该旅还构建起“三全”训练机制：全要素编组，将雷达操作、电子对抗、后勤保障等专业混合编组，培养复合型人才；全场景覆盖，构建高原缺氧、电磁压制、装备故障等特情库，倒逼官兵在危局险局难局中锤炼硬功；全流程检验，运用模拟训练平台查找能力短板，训练中实时监控干预，训练后进行数据分析、优化行动方案。

硝烟散去，训练告一段落。雷达方舱内，该旅官兵集中梳理分析此次训练收集的作战数据。不多时，轰鸣声再起，车队向下一个陌生地域继续前进……（李思璇 王 男）