标题: 解放军驻澳门部队举行第十九次军营开放活动
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0502/c1011-40472428.html
发布时间: 2025-05-02



据新华社澳门5月1日电 （李松、刘刚）中国人民解放军驻澳门部队第十九次军营开放活动1日在氹仔营区拉开序幕。连续3天的活动面向澳门大中小学生和市民开放，安排升国旗仪式、军事训练课目展示、装备军需展示、训练体验和联谊演出等内容。

“我们遴选了日常训练中的军事课目向澳门市民展示，让观众面对面感受驻军训练氛围，沉浸式体验不同训练场景。”据驻澳门部队领导介绍，今年通过软件平台线上发放活动门票，利用技术手段增加受众辐射面，让更多澳门同胞走进军营。

在军事课目展示环节，呐喊声夹杂着欢呼声，刺杀、格斗、反恐行动等内容轮番上阵，驻军官兵过硬的军事素质和精彩的现场表现赢得了观众热烈掌声。

在反恐行动现场，战斗画面紧张刺激，无人机引导特战队员展开突击和营救行动，不仅考验单兵作战能力，也检验着团队协作水平。

“满满的民族自豪感和自信心，看到战斗力满格的解放军，感到国家安全有保障，澳门繁荣稳定有依靠。”澳门市民张先生告诉记者，他不仅观看了精彩的军事课目展示，也亲身进行了训练体验，过足了“军事瘾”。

“非常精彩，也是一次很好的爱国主义教育，孩子很喜欢。”市民曾先生带着孩子来参加军营开放活动，不仅愉快度过了假期，也深受感染和教育。

军事课目展示结束后，很多市民走进班排宿舍、连队课室以及军事展览馆等，观摩新式军服，品尝军用食品，体验厨艺技能，和官兵面对面交流互动，不少市民还与自己心仪的装备合影留念。