标题: 台湾社会批评当局迫害大陆配偶 鼓励维护正当权益
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0420/c14657-40463947.html
发布时间: 2025-04-20



新华社台北4月19日电 题：台湾社会批评当局迫害大陆配偶 鼓励维护正当权益

新华社记者刘斐、杨晓静

民进党当局日前称，为避免同时具有两岸户籍，要求未曾缴附“丧失原籍证明”的大陆配偶3个月内补缴，逾期未补者可撤销定居许可及户籍登记。此举引发台湾社会各界批评，直指当局以意识形态出发，歧视、霸凌人民，暴露了当局只想制造仇恨对立的心态。陆配群体及有良知的社团个人纷纷站出来，维护相关群体正当权益。

新党19日在台北举办关怀受迫害陆配座谈会，控诉民进党当局罔顾人伦，强令大陆配偶补缴所谓“丧失原籍证明”，严重干扰了广大陆配的正常工作生活、侵害陆配正当权益。座谈会吸引数十名大陆配偶参与，并现场陈情，以及向律师咨询法律援助事宜。

新党台北市议员侯汉廷表示，这是民进党当局无理蛮横的要求，让已来台定居的陆配拿出很久以前的证明资料，十分不合理。这种操弄不过是民进党当局为了配合意识形态仇恨和政治动员，让陆配沦为牺牲品。他指出，过去民进党操弄区分外省人和本省人，今天区分是陆配还是土生台湾人，明天就会区分是台湾人还是“台独”人，这就是民进党当局的威权做法。

新党发言人、律师陈丽玲表示，依据“两岸人民关系条例”，台湾地区人民指的是在台湾地区设有户籍的人民。民进党当局视陆配为非台湾地区人民，已经违反法律的平等原则。此外，“清仓翻旧账”的补缴要求也违反了法律不溯及过往原则。她呼吁广大陆配团结起来，通过集体诉讼的方式维护权益，告诉整个社会不要再被民进党当局欺负压迫。

连日来，台湾媒体及不少社会团体、个人纷纷就当局针对陆配身份的操弄发声，要求停止不公义的侵害。

台湾“移民青年倡议阵线协会”日前举办记者会，呼吁当局立即回应程序设计不合理、举证责任不对等、行政沟通断裂等多项争议。在协会理事长刘千萍看来，当局粗糙对待早年落地生根的大陆配偶家庭，令很多新住民无法接受。

台湾法律政策协会副理事长叶庆元日前质问当局，被要求补“丧失原籍证明”的陆配跟台湾子女犯了什么错，竟不能为民进党当局所容？这些陆配一旦被取消台湾户籍，势必造成大量家庭破碎。

台立法机构民众党党团副总召张启楷则认为，大陆配偶不是数字，是台湾家庭一分子。人民不是当局政策错误的替罪羔羊，不能让一份失控的公文推倒数十万家庭安稳生活的根基。

台湾《中国时报》日前发表社论指出，当局把矛头指向陆配“清仓翻旧账”，“抗中”的政治意味浓厚。《联合报》发表社论批评，赖清德当局如此刁难陆配和其二代，与民进党“抗中保台”意识形态有关。为了“抗中”，民进党惯将矛头指向陆配。此次要求陆配补缴“丧失原籍证明”，是赖清德当局系统性霸凌陆配工程的一环。社论指出，赖清德当局霸凌陆配与其二代，毫不手软；面对美方关税霸凌，却卑躬屈膝到极点。对外丧格，对内霸凌，这是赖清德当局要的民主价值与社会团结吗？