标题: “老兵宣讲团”传递红色力量
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0508/c1011-40475600.html
发布时间: 2025-05-08



“由于长期处于潮湿气候环境，我患上风湿性关节炎，膝盖经常疼痛，排长把他的护膝送给我。后来，在一次战斗中，排长不幸牺牲了……”4月14日，湖南省衡阳市第一中学操场上，“老兵宣讲团”成员、参战老兵刘先顺拿着一副破旧的护膝，为师生们讲述战友情谊。

“刘爷爷，这些物品是从战场上带回来的吗？”“爷爷，您能给我们讲讲这些物品背后的故事吗？”活动现场，展台上摆放着军功章、立功证书、军用水壶等红色藏品，学生们充满好奇，刘先顺耐心解答。该校一位老教师告诉笔者：“刘先顺讲述战斗故事时结合自身经历，很生动很有感染力，让学生们受到红色熏陶的同时，还学到了国防知识。”

衡阳是一片红色热土，走出了罗荣桓、夏明翰、伍若兰等革命先辈，涌现出一大批优秀退役老兵。近年来，该市蒸湘区军地相关部门积极挖掘红色资源，成立“老兵宣讲团”，组织老兵走进校园、社区和企事业单位，讲述红色故事，传递红色力量，播撒爱党爱国、崇军尚武的种子。

笔者获悉，该区“老兵宣讲团”成员中有荣立战时一等功的英雄模范谭必安、被评为“湖南好人”的军转干部王建华、湖南省“最美拥军人物”彭琪等，他们以老兵视角开展红色故事宣讲，引导社会各界赓续红色血脉，汲取奋进力量。

“我的战友牺牲在保卫边疆战斗中，我要把他们的故事讲给年轻人听，把红色火种传下去。”3月中旬，该区举行新兵入伍欢送仪式，谭必安将自己参战时随身携带的水壶送给新兵代表蒋文杰，并寄语新兵：“希望你们扎根军营，刻苦训练，努力提高军事技能，以优异成绩回报部队和家乡。”“传承红色基因、讲好国防故事是我们的责任。”谭必安告诉笔者。去年，谭必安受邀赴多所中小学开展“听老兵爷爷讲战斗故事”专题巡回宣讲，取得良好社会效益。

“退役军人经过部队教育培养，思想基础好、政治觉悟高，还了解国防和军队建设，是开展全民国防教育不可多得的资源。”该区人武部领导介绍，他们紧紧围绕“国防教育进千家万户”的目标任务，打造“老兵宣讲”“红色微课”等教育品牌，广泛开展红色宣讲活动，传播爱党爱国爱军的“好声音”。

4月中旬，该区举行新入队民兵宣誓仪式。“老兵宣讲团”成员彭琪走上台，分享他从军18年，返乡后积极投身经济建设，以创业拥军方式续写军人情结的故事。新入队民兵赵阳表示：“要学习退役老兵的优良作风，勇于担当重任，在遂行任务中展现新时代民兵风采。”

今年3月，该区人武部联合教育局、退役军人事务局，组织“老兵宣讲团”走进多所小学上“开学第一课”。讲述红色故事、观摩装备模型……“绿军装”牵手“红领巾”，点燃了学校国防教育火种。人武部领导感慨：“国防教育没有下课铃，军地将充分发挥‘老兵宣讲团’的重要作用，常态化开展国防教育进校园活动，帮助学生系好人生第一粒扣子，把国防观念刻入成长年轮。”

如今，随着老兵宣讲的不断深入，越来越多的单位主动邀请老兵围绕国防主题进行宣讲，越来越多的优秀退役军人主动申请加入宣讲队伍，宣讲团也从最初的10人扩大至30人。（陈岷、刘娴）