标题: 被褥装入行军背囊
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0508/c1011-40475527.html
发布时间: 2025-05-08



镜头



紧急拉动时，战士们快速出动。雷厉彬摄

暮春时节，记者走进正在野外驻训的空军某部宿营地。班排宿舍内，“豆腐块”不见了，每张床上只放了一个行军背囊，被褥、床单等物品均收入其中，个人战斗携行具则整齐摆在床下。

“内务设置越简约高效，战备状态越贴近实战。”该部领导告诉记者，这段时间，他们深入学习新修订的共同条令中“内务设置应当根据不同战备状态统一规范”有关内容，区分任务分队战备状态，动态调整内务设置，进一步提高战备出动效率，确保部队全时待战、随时能战。

“内务设置应当利于战备，方便工作、学习、生活，杜绝形式主义。”该部某连陆连长介绍，以往野外驻训，内务设置按平时在驻地营区的规范执行，忽视了不同任务的特殊性。

一次在荒漠地域驻训，他们按惯例铺白床单并把被子叠成“豆腐块”。没想到，因宿营地大风天气多，床单上总是被一层沙土覆盖。为此，官兵不得不花时间频繁整理床铺，既影响了休息，也牵扯了精力。“如今，野外驻训期间，每天早上只需将被褥、床单‘打包’装入行军背囊即可，省时省力、快捷高效。”陆连长说。

新修订的共同条令施行以来，该部组织官兵认真学习关于内务设置的有关内容，深刻认识“内务设置应当利于战备”的重要意义。他们坚持战备优先、打仗优先，按照“区分平战、因地制宜、实用管用、轻便高效”原则，根据任务分队不同战备状态，明确留守、驻训、演练等不同情况下的内务设置要求，既通过日常点滴培塑官兵优良作风，又聚焦战备效果引导官兵全身心投入工作训练。

采访中，记者在该部某野外驻训场看到，刚完成机动训练的某分队官兵风尘仆仆回到宿营地。走下战车，官兵仅携带少量通用物资进入宿营板房，个人生活物资、战斗装具等则分类放置在战车固定位置。

“作为‘车轮上的部队’，长途机动转移对我们来说是家常便饭。”该任务分队指挥员告诉记者，执行训练任务期间，官兵吃住都在战车上，时刻保持闻令出征的战备状态。

该部领导介绍，为推动新修订的共同条令学习贯彻走深落实，近期，他们结合以往任务经验，制作下发不同情况下的“内务样板”图示图例，供官兵参考借鉴，使内务设置更好地服务备战打仗。（谢越帆、邓栋之）

亲历

深夜查哨，警报声响起来



绘图：唐建平

新修订的共同条令施行后，我结合中队任务特点，组织官兵深入学习了“查铺查哨”相关内容。通过学习，官兵有一个共同的认识：必须时刻保持箭在弦上的战备状态。

把标准牢固立起来，重在落实，也难在落实。尽管大家都承认哨兵保持警惕的重要性，但我夜间查哨时发现，哨兵警惕性不强等情况依然存在。我与几名班长骨干交流感到，必须进一步强化官兵“哨位就是战场，执勤就是战斗”的战备意识。

一个深夜，我到中队值班室拉响警报：“有人冲闯目标单位，大门哨立即处置！”尖厉的警报声，在深夜里听来格外刺耳。面对突如其来的拉动，哨兵小苏急忙加设防护栏、关闭闸门，处置动作有些忙乱……

“身在哨位却不能保持随时准备战斗的警惕，关键时刻是要吃苦头、打败仗的！”第二天，我在中队官兵中开展了一次随机教育，围绕“哨兵站‘台前’、备勤是‘幕后’”“备勤室就是休息室”等错误观点，引导大家展开讨论辨析、纠正思想偏差。

这次临机拉动，给中队官兵带来不小的思想冲击。此后一段时间，官兵战备意识明显增强，站哨时注意力不集中的现象明显减少。

学习贯彻新条令，关键是落到实处。这段时间，我带领中队干部骨干，采取“走、问、查、考、教”相结合的方式，针对执勤中发现的问题，逐一研究解决办法，确保值班人员始终保持良好战备状态。与此同时，我们还进一步规范战备物资保管、应急处置、口令规范等战备秩序。官兵积极出谋划策，有效提高了紧急出动效率。

通过学习新条令，我对查哨有了新的思考：查军容风纪、执勤纪律只是手段，“帮助哨兵擦亮警惕的眼”才是目的。

这段时间，中队战备秩序得到进一步规范，官兵战备观念不断增强。前几天，中队组织一场临机战备训练，哨兵和应急小组反应迅速，行动高效。战士小苏因应对及时、处置得当，在“执勤能手”评选中脱颖而出。（马嘉隆、张永清整理）