标题: “战场校验区”帮官兵吃透教材
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0508/c1011-40475553.html
发布时间: 2025-05-08





某连教练员正在结合专业理论开展实践教学。赵金攀摄

天还未亮，一场战备拉动在第83集团军某旅驻训场展开。接到命令，某连展连长带领官兵快速集合编组，一路苦练“走打吃住藏”，按时到达任务地域。

得到上级表扬认可，展连长和官兵们都很感慨，就在数月前，连队还因战备拉动中接连出现“特情处置不当”“车辆伪装失效”等问题，被上级点名批评。

那次拉动，连队前往集结地域途中，接连遭遇考核组下达的特情，二排指挥员虽严格按照标准，命令各车组缩减车距加速通过，却未想到利用附近遮蔽物及时规避“敌”侦察，最终被判任务失败；疏散地域进行伪装作业时，三排虽严格按大纲规定架设制式伪装网，但由于缺乏临机灵活性，致使车辆伪装与周边地貌契合度不高，反倒暴露了目标。

“为何战备专业理论考核全优，标准规定背得滚瓜烂熟，却在实战化训练中漏洞百出？”复盘会上，潘营长要求大家对此进行认真反思。剖析问题时，又有一些类似现象浮出水面。比如，个别带兵人把规定中的“定人定物”，机械理解为贴标签、划格子，等等。有些官兵认识有偏差，觉得只要按标准要求做了，出了问题也没责任。

“学习不能死记硬背、生搬硬套，必须紧贴实际灵活运用，在实战硝烟中接受检验！”随后，潘营长带领大家展开讨论，并就“装备更新速度加快，教材修订周期跟不上”“面对新情况，个别官兵仍习惯死记硬背，缺乏随机应变意识”等问题进行辩析反思。

“此前训练，我就吃过死记硬背的亏。”展连长率先发言：敌人不会按题库“出题”，战场上也没有标准答案！

对此，有官兵小声嘀咕：“标准规定也是从实战中总结而来的，总不能全盘否定吧。”

“理论与实践其实并不冲突，但要根据战场环境灵活运用。”潘营长用实弹射击举例：射击瞄准原理官兵必须掌握，但据枪姿势如何调整，却要与所处环境地形相适应；战备物资定位，遵循“定人定物”原则，能够确保严谨规范，但也要根据任务实际灵活调整。“我们反对的是本本主义，而不是理论本身。”潘营长的话，让一些官兵受到启发。

随着讨论深入，大家达成共识：战场环境瞬息万变，必须根据实际学专业理论、立足实际需求谋创新，在学用结合中加强转化运用。

随后，营党委研究决定开展一次“专业理论对接实战”活动，通过大项任务、日常训练有针对性地检验官兵学习成效，引导大家结合战场训练理解教材专业理论，在纯正学风、纠治学用“两张皮”问题上持续发力，不断强化官兵实战意识和思维。

很快，活动拉开帷幕。驻训场上，某连装甲技师纪强带着班组成员围在某型步战车旁，他手中《装备操作规范》空白处，密密麻麻标注着不同战术场景下的特情处置方式。“教材规定，步战车冬季启动前要用加温锅将水温预热至70摄氏度，但在紧急情况下，水温达到40摄氏度也可以顺利启动。”操作手册上用红色记号笔圈出的“战位注解”，让大家对装备实操应用有了更多启发。

训练场另一端，营部炊事班将《野战快餐化保障标准》贴在自行炊事车上，班长文贵林在颠簸行进条件下开展工作。“除了标准要求外，在实际作业时，把汤桶尽可能放在重心低处，能进一步克服颠簸带来的影响。”这些从专业理论中习得、经过实战检验的经验做法，让官兵印象更加深刻。

此外，该营还新开设了“战场校验区”，旨在模拟实战背景，帮官兵吃透教材，让大家更直观体会专业理论知识的实战价值，进一步打破学用壁垒。

走进“战场校验区”，笔者看到，班长施晓宇故意将某型侦测器材倾斜架设，让战士们观察显示屏上的数据波动。“教材里写着‘务必要保持设备水平’，但没解释为什么。现在大家可以看到，但凡有细微倾斜，就会导致百米外的目标定位出现巨大偏差……”通过观察学习，官兵对装备运用更有底数。

“当官兵开始用实战思维审视和思考规定标准，并在实践中灵活运用时，专业理论才能真正转化为战斗力。”潘营长说，随着“专业理论对接实战”活动深入开展，练兵备战成效明显提升。不久前的一次红蓝对抗中，该营官兵运用所学知识，灵活应对各种复杂情况，成功击败劲“敌”。