标题: 中国蓝盔的底气
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0508/c1011-40475448.html
发布时间: 2025-05-08



从国内出发，经阿曼塞拉莱、乌干达恩德培、南苏丹瓦乌，先后搭乘军用运输机、小型客机、直升机，历时30多个小时……当地时间5月7日上午，中国第二批赴阿卜耶伊维和快反分队官兵抵达目的地。

经历长途奔波，官兵仍士气高昂。大家对履行好维和使命底气十足，对即将展开的工作充满期待。

第二批维和分队以陆军第81集团军某旅为主组建。该旅此前并没有参加联合国维和行动的经验，也不是维和待命部队。接到组建命令时，队长张海涛曾有一些担心，“几乎所有工作都要从零开始”。不过，一遇任务就来劲的他很快就全身心投入到工作中，参加维和是代表国家和军队走向国际舞台，“不懂就问，不会就学，任务面前没什么好商量的”。

抽组人员、筹措物资、办理手续、行前训练……随着日程的推进，大家完成任务的底气也越来越足。

底气来自实力。该旅是一支有着光荣传统的单位，“石工堤连”“泰安连”“团结巩固大功连”等英雄连队精神代代传承。近年来，官兵上高原、下海洋、驻戈壁、闯丛林，练就过硬本领，圆满完成多项重大任务。组建维和分队的任务下达后，官兵闻战则喜，报名积极性特别高。女兵任子璇入伍7年，伞降、潜水、驾驶等专业技能样样过硬，仅跳伞经历就有70多次，还曾在集团军狙击骨干集训中获得第一名。行前准备过程中，大家把任务细分，责任到人，按照时间节点倒推“施工”。“为国争光的使命感，让大家充满干劲。”副队长邹庆明表示。

底气来自合力。一支维和分队的出征，背后是一个大体系的支撑。张海涛和队员们向记者一一列举：骨干培训时，国防部维和事务中心协调首批分队相关人员、任务区参谋军官和军事观察员、其他维和分队指挥员、军队院校专家等，介绍安全情况、传授维和经验、交待注意事项；就该旅没有配备任务区执行武装巡逻、要员护卫等任务所需某型步战车的情况，集团军协调兄弟单位，不仅提供了装备支援，还派来10名教练员现场手把手教学；某训练基地模仿任务区打造的维和训练营地，为分队提供了逼真的训练环境，成为理想的行前训练场地；有关单位提供的维和案例分析材料，让队员们对营区防卫措施、特情处置方案有了更直观的了解……队员们感慨地说，我们代表祖国和军队出征，祖国和军队也是我们坚强的后盾。

底气来自毅力。参加维和，有不少内容需要加强甚至从头学起。面对从未接触过的某型步战车，驾驶员张磊和相关专业的战友夜以继日学习原理、强化训练，实现了会操作使用、会检查、会维护保养、会排除一般故障的目标，顺利通过了上级组织的能力考核。各个快反班的英语骨干，认真学习维和常用英语，熟练掌握了常见场景的处置喊话。

旗帜招展、口号响亮，分队官兵精神抖擞列队进入维和营区。很快，他们将接替首批分队的战友，在维和一线展现中国军队威武之师、文明之师、和平之师的风采。（吕德胜）