标题: 一场跨越千里的“救援接力”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0508/c1011-40475537.html
发布时间: 2025-05-08



跨越千里上演“救援接力”，八天九夜创造生命奇迹……日前，第83集团军某旅战士小渠突发疾病，经多家军地医院接力救援，终于脱离了生命危险。

不久前，小渠在军事训练中突感不适并出现昏厥，战友将其紧急送往医疗队，值班军医初步诊断为肺炎引起的脓毒血症，情况危急。经军医紧急处置后，小渠被迅速转运至离驻地最近的一家地方医院。

然而，因该院医疗条件有限、救治能力不足，经过19小时的紧张抢救，小渠仍未脱离生命危险，持续处于昏迷状态。该旅随即联系联勤保障部队某医院，并向上级汇报有关情况后，将小渠转运至该院。

小渠入院后，该院迅速协调中部战区总医院、某地方医院相关科室专家进行集中会诊。综合分析小渠的病情后，军地专家组一边研讨紧急救治方案，一边与解放军总医院专家团队取得联系，线上线下同步会诊。

令专家组感到担心的是，抢救期间，小渠出现心搏骤停情况。经军地专家组会诊评估，最终决定将小渠转运至医疗条件更完善的中部战区总医院救治。

“转运路途较远，患者病情危急，每耽误一秒都可能危及生命。”会诊研讨会上，专家们围绕如何降低转院风险展开激烈讨论，科学制订转院方案。为确保转运途中患者的安全，专家组协调某医院重症救护团队协助完成转运任务。

生命接力，分秒必争。转运途中，该团队对小渠实施一系列急救措施，密切监测生命体征。到达中部战区总医院后，该院医疗专家组和医护团队迅速对小渠展开紧张救治。

重度昏迷、多项指标严重超标……面对小渠的病情，该院多次组织专家会诊，制订完善救治方案，全力以赴抢救战士生命。

在医护人员的通力协作、精心救治下，昏迷多日的小渠终于恢复意识，生命体征渐趋稳定，逐步脱离了生命危险……

“这场跨越千里的‘救援接力’，得益于我们探索建立的科学医疗救护机制。”该旅领导介绍，部队野外驻训条件下，医疗资源有限，存在官兵重大疾病救治难、后送难等问题。他们积极与联勤保障部队各级医院和驻地医院建立协作机制，为守护官兵生命健康提供有力保障。（耿向伟、鲁渊博）