标题: “理论星火”点燃官兵奋斗激情
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0508/c1011-40475593.html
发布时间: 2025-05-08



“这次理论授课很‘解渴’，用官兵身边事诠释大道理，坚定了我们扎根军营的信念。”近日，信息支援部队某部理论服务队来到深山某点位进行理论宣讲。聆听宣讲后，大学生士兵杨鑫收获很多。

该部点位分散，任务较重，为持续激发官兵练兵备战热情，他们邀请政治教员、先进典型、优秀营连主官组成理论服务队，紧盯官兵关注的热点问题，经常奔赴基层单位和偏远点位进行理论宣讲，面对面为官兵答疑解惑。

“要用‘理论星火’点亮官兵心灵。”该部领导介绍，为避免“一刀切”“大锅烩”等现象，他们组织宣讲时注重区分岗位类别，结合当前事关官兵切身利益的政策规定，制订更具针对性的授课方案。

不久前，某大队紧急受领一项通信工程施工任务，官兵身心压力较大。该部机关了解情况后，将这一任务点位纳入理论服务队的宣讲路线，组织成员根据该大队职责特点撰写授课教案，邀请“最美新时代革命军人”赵丽与官兵面对面交流，在拉家常中引导大家卸下思想包袱，增强攻坚克难信心。宣讲结束，官兵斗志干劲明显提升。

“理论宣讲的成效，与宣讲人员的能力素质和工作实绩息息相关。”该部机关干事刘子健说，他们广泛遴选军政素质过硬、授课经验丰富的政治干部和基层骨干，紧扣不同单位的实际情况，“一地一策”研讨授课方向，并注重在帮困解难“下篇文章”上下功夫。

一级军士长卓张明入选理论服务队后，围绕“合心合力合编”主题开展微课辅导，在观点碰撞中拉直战士心中的“问号”；政治教员郭洪彪围绕“在新时代如何继续传承发扬优良作风”话题，与官兵积极互动；“韶华不为少年留，实干铸利剑……”机关干事李明欣以一首改编诗词为引子，鼓励大家只争朝夕、逐梦军营。

“理论星火”闪耀在偏远点位，官兵练兵备战热情更加高涨。该部领导表示，他们将常态化开展理论服务走基层活动，持续提供“冒热气”“接地气”的理论服务，不断激发官兵扎根基层、建功军营的奋进动力。（章江平、徐博）