标题: 春天，我给烈士写封信
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0508/c1011-40475606.html
发布时间: 2025-05-08



“当冲锋号穿透鸭绿江的寒夜，您用21岁的青春丈量了信仰的高度。如今，龙泉山的桃花年复一年染红山岗，您用生命守护的山河已是万家灯火书声琅琅。——龙泉驿区实验小学学生刘梓钺”

“63架次的往返穿梭，258吨的沉重物资……这些数字是您用生命书写的担当奉献，也成了您留给这个世界的最后一串印记。您的勇敢与无私，不仅照亮了那个黑暗的时刻，也激励着我们面对困境勇往直前。——郫都区犀浦小学学生陈沐可”

……

前不久，四川省成都市退役军人事务局联合驻军部队、市教育局、共青团成都市委、市少工委等单位，在全市范围内开展“跨越时空的对话——给烈士写一封信”主题宣教活动，发动该市中小学生为成都籍烈士写一封信，抒发对革命先烈的追思与敬意。

活动启动后，短短10日便收到5000多封来信。这些信件以“我想对您说”“您的精神指引我”“今日中国如您所愿”等为切入角度，尽管部分文字略显稚嫩，但字里行间饱含真挚情感。

“2016年暮冬，金色轰鸣后，孔雀淬火而陨。我与你初见，便是手执菊花驻足于安葬礼堂之外……如今英魂不在，那些曾被您驯服的气流，成了山间的晨雾……”空军八一飞行表演队原中队长余旭，于2016年11月12日在飞行训练中不幸牺牲，年仅30岁。曾见证余旭烈士安葬仪式的蜀城中学高二学生张凌萱，用充满诗意的文字，对学姐表达了敬慕之情。

“您衣袋里的怀表，永远停在二十三岁。而我书包侧兜的铅笔盒，正数着2025年的春风……放学时，我把尺子竖成纪念碑，铅笔芯里的石墨在发芽，那些细小的黑色闪电，会替您照亮所有写满答案的明天……”石笋街小学四年级学生邓雅月，把对烈士的崇敬之情汇成了一首叫作《未写完的春天》的诗，取譬设喻颇具浪漫气质。

“我是汶川地震后出生的一名小学生，不曾经历地动山摇的时刻，但您的英雄事迹深深震撼了我……”成都市成华小学学生韩嘉扬与陆航某旅英雄机长邱光华并无交集，学习了他在汶川抗震救灾的英勇事迹后，深受触动，“妈妈说您变成了星星，但我觉得您更像学校走廊里那盏永远亮着的灯，照亮我们努力学习、勇敢向前的路。”

“春天的第一封信，写给最值得记住的人。”收到来信后，该市退役军人事务局邀请专家团队依据历史契合度、情感真挚性、创新表达力等标准，精心筛选200封温暖信件，线上线下进行集中宣推：入选信件将在相关微信平台定期推送，并录入“英烈书信库”永久保存；部分信件将由成都市烈士纪念馆红领巾讲解员配音，制成有声海报，通过地方媒体线上展播；在成都市烈士陵园、十二桥烈士墓设置“跨越时空的对话——给烈士写一封信”展览专区，集中展出信件；深度挖掘感人信件背后的故事，开展主题交流活动。

“成都是一座充满红色记忆的城市，我们希望通过给烈士写信的方式，引导青少年了解成都籍烈士的英勇事迹，从而不断延展思政课堂‘半径’。”市退役军人事务局相关负责人介绍。

下一步，成都市军地相关部门还将携手全市各区（市）县以及驻军单位，继续挖掘5000余封来信中的优秀信件，结合纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年等时间节点，在全市范围内开展书信展览活动。（冯 超）