标题: 国防部新闻发言人就近期涉军问题发布消息并答记者问
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0508/c1011-40476007.html
发布时间: 2025-05-08



新华社北京5月8日电（记者刘艺）国防部新闻发言人张晓刚8日就近期涉军问题发布消息并答记者问。

张晓刚首先发布两条消息：5月中下旬，中柬两军在柬举行“金龙-2025”联合演习；5月13日至14日，中国国防部将在西安举办2025年上海合作组织军事医学研讨会。

“文明之鹰-2025”联训深化中埃两军互信合作

有记者问，据报道，中国与埃及“文明之鹰-2025”空军联合训练已于近日结束，请介绍此次联训的特点及总体情况。

张晓刚介绍，4月17日至5月4日，中埃两国空军位埃及空军某基地首次举行“文明之鹰-2025”联训。中国空军派出歼-10C、空警-500、运油-20等参训，这是首次派出体系力量赴非洲开展联训。其间，双方进行制空作战、压制防空、战场搜救、混合编组等课目训练，围绕组训模式、空战战术、空中加油等进行研讨交流。

他说，此次联训是中埃两军合作的新起点，有力提升参训部队技战术水平，进一步深化两军友谊互信和务实合作，也是对中国空军远程投送、敏捷部署和体系作战能力的有效检验。

敦促北约多检视自身问题

有记者问，北约近日发布年度报告称，中国已成为北约“系统性挑战”，并快速扩大核武库，有关政策威胁北约成员国的利益、安全和价值观。请问对此有何评论？

张晓刚说，北约有关报告充满冷战思维，渲染所谓“中国威胁”，完全是罔顾事实、找错了对象。中国无意挑战谁，也从不威胁谁。中国的核政策具有高度的稳定性、延续性和可预测性，始终奉行自卫防御的核战略，把核力量维持在国家安全需要的最低水平。

“反观北约，近年来越界扩权、染指亚太，严重破坏地区和平稳定。北约通过核共享安排拥有全球最大规模核武库，部分成员国斥巨资升级战略力量，还计划开展涉及向无核武器国家大量扩散武器级核材料的核潜艇合作。”张晓刚说，“有关做法严重违反《不扩散核武器条约》，严重破坏国际核不扩散体系，严重冲击全球战略安全稳定。我们敦促北约多检视自身问题，而不是无中生有、甩锅推责。”

正告菲方停止以任何方式冲撞中方核心利益

有记者问，据报道，菲美“肩并肩”军演期间，中国山东舰航母现身菲北部海域，有分析认为这可能是对菲美军演的回应，或是对菲巡逻舰进入黄岩岛水域的回应。此外，菲海军发言人声称，菲军方与台湾方面目前距联合演练仅一步之遥。请问对此有何评论？

张晓刚介绍，山东舰航母编队在相关海域执行年度训练任务，进一步检验提升航母编队体系作战能力，符合国际法和国际惯例，不针对特定国家和目标。

他表示，菲律宾某些人为一己私利“倚外闹海”，拉拢美国等域外势力壮胆打气，破坏南海和平稳定，还妄图在台湾问题上玩火滋事。

张晓刚说：“我们正告菲方停止侵权挑衅，停止以任何方式冲撞中方核心利益。中方继续采取坚决有力措施，捍卫国家领土主权和海洋权益。”

美国妄图把亚太变成“火药桶”严重损害地区安全福祉

有记者问，据报道，美防长要求制定2025年版国防战略，强调在印太地区威慑中国。美军还计划2026年前在菲律宾苏比克湾建立大型预置战备仓库，用于储存武器装备和后勤物资。请问有何评论？

张晓刚表示，美方为维系自身霸权私利，一再拿中国说事，妄图把亚太变成“火药桶”，把个别国家变成“炮灰”，这严重损害地区国家人民的安全福祉。

他说：“事实反复证明，做美国的敌人是危险的，但做美国的朋友可能是致命的。我们奉劝有关国家不要引狼入室、甘当棋子，破坏亚太来之不易的和平安定。”