标题: 从台北到哈尔滨：台湾小提琴手的音乐“双城记”
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0506/c14657-40473820.html
发布时间: 2025-05-06



新华社哈尔滨5月5日电 题：从台北到哈尔滨：台湾小提琴手的音乐“双城记”

新华社记者戴锦镕、张启明

5月的哈尔滨，街头巷尾的丁香花悄然绽放，淡紫色的花簇在微风中摇曳，为“冰城”带来温柔的春意。在哈尔滨音乐厅内，来自台湾的“80后”小提琴手李天选与同事们为这座城市带来一场音乐盛宴。

“在哈尔滨，我们几乎每周都有演出，曲目从古典到现代，从西方到本土，非常丰富。”作为哈尔滨交响乐团第一小提琴手的李天选自豪地说。他喜爱这个充满活力的音乐集体，也特别欣赏哈尔滨观众对音乐的热情，“在这里演出的氛围非常好，时常有观众在演出后不愿离去，想和我们交流。”他说。

李天选出生于台北的书香门第。奶奶是原上海音乐专科学校（现为上海音乐学院）的毕业生，精通声乐和钢琴；父亲在闲暇时喜欢弹钢琴。在这样的耳濡目染下，他也曾学习钢琴，直到上小学时一位老师建议他学小提琴，改变了他的艺术轨迹。

怀揣着对音乐的执着，李天选先后进入台湾师范大学和美国伯克利波士顿音乐学院深造。毕业后，他从美国回到台北，做了一名自由乐手。那时，他对大陆的了解主要来自互联网。“后来我去过一次上海国际乐器展览会，挺震撼的。”李天选说，展会的规模、专业度，还有朝气蓬勃的年轻音乐人，让他看到了更多可能性。

“当时台北的职业交响乐团很少，乐团乐手一个萝卜一个坑，机会比较少。”李天选同时开始收集起大陆乐团的招聘信息。

2019年，哈尔滨交响乐团进行全球招募，李天选报名参加。经过严格的视频初试和现场复试，他从众多竞争者中脱颖而出。收到录取通知时，他意识到自己的人生即将开启全新篇章。

从宝岛来到哈尔滨，这里的冬天让这位南方人印象深刻。“第一次经历零下三十多度的严寒，感受很奇特。”李天选笑道，“但音乐厅里的温暖足以融化寒意。”更令他惊喜的是这座城市的音乐底蕴——百年交响乐团、高水准的音乐学院、频繁的国际交流演出，各具特色的演出场地还有像指挥大师汤沐海这样的艺术名家。

春天的约会城市艺术季、哈尔滨之夏音乐会、冰雪文化艺术季……李天选和伙伴们的乐声在哈尔滨音乐厅、老会堂音乐厅、哈尔滨大剧院等场地中回响，成为这座城市文化图景的一部分。

2023年6月，他和三位志同道合的本地音乐人组成了“音客（ink）室内乐团”。“墨水（英文ink）是黑色，代表黑龙江，谐音‘音客’代表我们是来自黑龙江哈尔滨的音乐演出团体。”李天选说，“音客室内乐团”扩展适合各年龄层乐迷喜欢的曲风，诸如跨界、电影、国风、动画音乐等。他希望音客团队能走遍全国，宣介哈尔滨。

离乡逾千公里，李天选却并不觉得遥远。小时候，他在台北看过有关哈尔滨兆麟公园冰雕的展览。“高雄还有一个哈尔滨派出所，还是挺有缘分的。”他说。

从温暖湿润的台北到冬夏分明的哈尔滨，这位年轻的台湾音乐人跨越海峡，在黑土地上用琴声谱写着属于自己的“双城记”。