标题: 既静态检查 又拉动考评
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0501/c1011-40472250.html
发布时间: 2025-05-01



本报讯 谭珊、特约通讯员刘娴报道：前不久，湖南省衡阳市雁峰区天马山街道武装部新编组民兵整齐列队，接受点验。区人武部检查组逐一核验人员基本信息，抽检队伍数质量情况，点验携行物资装备，分批组织共同基础课目、专业课目和任务行动考核。

该区人武部领导介绍，3月以来，他们陆续对辖区7个乡镇街道的民兵进行点验。与往年不同的是，除了按程序步骤开展整组点验外，他们还依照《民兵点验量化评分细则》，对各乡镇街道武装部和民兵营连进行全面综合考评。

检查考评期间，检查组对照细则，采取拉动点验、现地考核、查阅资料、重点询问、实地查看等方式，对人员到位、训练课目、装备器材、基础设施建设等内容，逐人逐项进行现场量化打分、梳理问题，全面掌握基层武装部建设情况。

在白沙洲街道武装部，检查组不仅对民兵进行静态点验、装备检查，还设置了不打招呼式的应急处突环节，通过模拟森林火灾扑救、防汛抢险等场景，检验民兵队伍的快速反应能力和协同作战水平。针对考核中发现的薄弱环节，人武部军事科负责人现场提出整改意见，并制订针对性强化训练计划。

“这次考核，我发现自己操作相关装备器材的熟练度还不够，后续我将有针对性地加强训练。”第一次经历应急处突任务考验的民兵张语方感慨。

据统计，此次民兵点验，该区民兵点验实到率较去年提升6个百分点，民兵动员效率得到进一步提升。