标题: “让孩子们多读书，更要读好书”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0501/c1011-40472248.html
发布时间: 2025-05-01



春光无限好，正是读书时。走在河北省石家庄市小安舍学校校园内，扑面而来的不仅有花香，还有浓浓的书香。

第30个世界读书日到来之际，石家庄第七离职干部休养所93岁老干部张广寿又一次走进小安舍学校，为该校“红书角”捐赠新书，同老师、学生们分享一年来的读书感悟。

张广寿，1932年出生于四川省开县（现重庆市开州区），1950年入伍，曾先后担任文艺宣传队员、战地小报编辑、文化教员等。转业回地方后，她兢兢业业工作，多次获评“优秀共产党员”。

望着朝气蓬勃的孩子们，张广寿欣慰地说：“现在条件好了，我们那时读书可是很曲折哟……”老人年逾九旬仍精神矍铄，娓娓讲述将师生们的思绪带回那段峥嵘岁月——

20世纪40年代，战火纷飞，时局动荡。因家境贫困，兄弟姐妹尚且年幼，张广寿不得不从学校辍学，做工贴补家用。

“那时候，我真的遇到了很多好心人，是他们让我相信读书是能改变命运的！”张广寿告诉笔者，当时，她的老师不仅资助她继续上学，还经常辅导她因辍学落下的课程。在老师的帮助下，张广寿顺利完成学业。

抗美援朝战争打响后，张广寿积极响应国家号召，参军入伍。1951年，随部队跨过鸭绿江，参加抗美援朝作战。

当时，许多战士文化水平不高，时任文艺宣传队员的张广寿又当文化教员，与战友们背上纸壳充当黑板，在战斗间隙走进坑道，教战士们文化知识。“那时，战士们写完家书后，常会让我帮忙修改。”感受着战友们字里行间的炽热真情，她心里有满满的收获感、成就感。

回国后，张广寿在工程兵训练基地担任文化教员。为提高教学效果，她如饥似渴学习新知识，对教案精益求精，经常加班加点修改。1955年，张广寿面临转业，她坚定选择投身教育行业，到北京地质大学等单位从事教学工作。

正因为小时候“淋过雨”，更想替别人“撑把伞”。那段时间，张广寿多次应邀赴山区贫困小学授课。一次，她在河北省平山县贫困小学授课后，该校老师恳请她将文字讲稿留下。询问得知，该校老师教学经验不足，又缺乏优秀辅导资料，每当接触到优秀教案，总是希望能留下，为以后教学作参考。“我也曾渴望能读书、读好书，当年是我的老师帮助了我，现在我有条件了，也要帮助他们圆读书梦。”张广寿暗下决心。

1983年从学校退居二线后，张广寿一直竭尽所能助学帮困，她随身携带的文件袋里，有许多捐赠凭证和感谢信，“为河北省贫困儿童捐赠新绒衣30套”“捐赠3000元支援汶川地震中受损学校”……仅通过希望工程捐赠的钱款就近20万元。

“再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子，书籍是知识的载体，让孩子们多读书，更要读好书。”2022年，张广寿又从积蓄中拿出10万元向石家庄市10所中小学捐赠红色书籍，捐赠的书籍涉及党史军史、革命故事、人物传记等，并打造了一批“红书角”流动学习园地。

“‘红书角’如同春雨一般浸润着孩子们心田。”小安舍学校校长张旭英介绍，近年来，该校将红色教育融入教学计划，每周安排两节阅读课，组织学生阅读红色书籍，分享读书体会。学校还依托“红书角”定期开展红色班队活动，活动内容包括播放红色影片、讲解红色经典等。

活动当天，红色书籍捐赠仪式过后，该校还向张广寿送上师生们手绘画像，并组织了读后感分享互动活动。六年级一班学生张梓琦起立分享道：“张奶奶给我们准备的书籍，让我认识了很多战斗英雄，以后我也要参军报国，像张奶奶一样做个对社会、对祖国有用的人……”