标题: 培养“小小红色讲解员”队伍
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0501/c1011-40472251.html
发布时间: 2025-05-01



前不久，在辽宁省葫芦岛市连山区组织的国防教育表彰会上，20名中小学生从军地领导手中接过“小小红色讲解员”证书。至此，该区先后培养100余名“小小红色讲解员”。

为更好地把国防教育融入青少年学习成长年轮，该区人武部联合区教育局出台《关于在青少年学生中深入开展发扬红色传统文化培养“小小红色讲解员”活动的通知》，有计划、有步骤地推开“小小红色讲解员”培养工作。

区教育局通过在各学校开展中学生红色经典诵读、红色故事小广播等活动，选拔出优秀学生进行重点培养；区人武部邀请红色场馆讲解员走进校园辅导，适时组织小讲解员到现地试讲，加强“小小红色讲解员”的现场语言表达能力、交流能力、组织能力，从而提高讲解水平。

除此之外，区人武部还定期组织考评，对考核成绩合格的小讲解员，发放“小小红色讲解员”上岗证书。并动态更新“小小红色讲解员”名单，针对升学或调离辖区学校造成的“小小红色讲解员”人员空缺，及时补入新成员，确保队伍的稳定性。

如今，每逢节假日，“小小红色讲解员”都会来到葫芦岛市光荣院、连山区革命烈士陵园、塔山阻击战纪念馆等红色场所，用清脆响亮的童声向大家讲述红色故事。

“今天去了几处革命旧址，现场聆听了‘小小红色讲解员’的讲解，他们对英雄人物、战斗故事的动情讲述，以及设置的提问互动环节，都极大地调动起女儿对革命历史的关注，这对她的成长很有意义。”来自广东的骆先生欣慰地说。