标题: 处处是课堂 时时受教育
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0501/c1011-40472249.html
发布时间: 2025-05-01



本报讯 张开华、唐新报道：“达州是一片红色热土，革命战争年代涌现了一大批追求真理的仁人志士……”近日，在四川省达州市通川区达县县立第五高级小学校旧址前，红色讲解员、通川区民兵应急连二排五班班长白朝勇为蒲家镇中心校师生讲述红色故事。

达县县立第五高级小学校是达州市第一个中国共产党党支部诞生地，红色底蕴深厚。近年来，该区人武部联合地方相关部门，通过摸底调研，先后对包括达县县立第五高级小学校旧址在内的一批爱国主义教育基地进行改造提升，并将它们串联成线，打造红色研学旅游专线。

“去年，该校被教育部、中央军委政治工作部联合认定为‘中小学国防教育示范学校’。”通川区人武部领导介绍，为了进一步深化青少年国防教育，他们与蒲家镇中心校携手打造“红色教育+国防教育”实践课堂，定期邀请校外辅导员走进校园宣讲。

“这是95式自动步枪模型……”活动现场，区人武部在该校操场设置了国防教育展板，民兵骨干手持装备模型，为同学们详细讲解武器装备性能。六年级学生杨鸿轩触摸枪械模型，满脸自豪：“我爸爸是退役军人，常给我讲他当兵时的故事，以后我也要扛枪保卫祖国，爸爸肯定会为我骄傲！”

笔者了解到，下一步，该区人武部将进一步加强军地协作，将“红色教育+国防教育”实践课堂推广至全区39所中小学校，进一步营造人人关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚氛围。