标题: 红色文化墙亮相高铁站
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0501/c1011-40472252.html
发布时间: 2025-05-01



本报讯 李银林、钟毅报道：“第一次来湖南，刚下高铁就被这面文化墙震撼了！”“五一”前夕，湖南长沙南站西出站口，在一面新落成的红色文化墙前，来自北京的游客张女士感慨不已。连日来，这面文化墙犹如一股红色旋风，让长沙南站成为市民和游客争相打卡的“网红之地”。

这面文化墙由长沙市征兵办策划布设，一面名为《湘籍军事家和高级将领》，展现的是湘籍军事家和高级将领的飒爽英姿与辉煌业绩；另一面名为《像雷锋那样当兵》，展示的是近年来长沙籍优秀现役军人和退役军人典型事迹。

“高铁站是城市窗口，更是全民国防教育的前沿阵地。”长沙市征兵办负责人介绍，利用高铁站人流量集中、流动性强的特点，设置国防教育延伸课堂，不仅能实现国防教育常态化和大众化，还能产生辐射带动效应。

据介绍，近年来，长沙军地携手构建“全域覆盖、全民参与”国防教育矩阵：湘江两岸灯光秀将强军元素融入城市夜景；中小学校本课程中，国防教育课与语文课、历史课同频共振；老兵宣讲团进校园活动常态开展，青少年在老兵故事中感受历史温度；国防教育示范街，通过雕塑、壁画等载体，将红色基因转化为可视可感的城市符号，有力推动全民国防教育的落地落实。

“让国防教育活起来，需要不断创新表达方式。”长沙警备区领导表示，从高铁站红色文化墙到校园国防教育课，从数字展馆到老兵口述历史，一系列举措让家国情怀滋润湖湘儿女心田。