标题: 守护“北方水井”，人人都是“守井人”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0501/c1011-40472247.html
发布时间: 2025-05-01



本报讯 特约记者蔡国夫报道：“我们一定继承发扬革命精神，苦练实战硬功，担起民兵职责，守护好这片家园！”近日，湖北省十堰市军地联合在丹江口水库大坝举行“民兵南水北调守井连”授旗仪式，丹江口市民兵应急连民兵精神抖擞，迎接期盼已久的光荣时刻。

丹江口水库作为南水北调中线工程核心水源区，被誉为“北方水井”，承担着向京津冀豫四省市供水的重任。年均2000余公里巡航里程、132起环保隐患处置、8次参与抢险救灾……翻看该连的巡查日志，一组数据无声诉说着丹江口市民兵应急连的付出。

“从应急连到南水北调守井连，变化的是名字，承载的是能力的升级。”丹江口市市委书记、人武部党委第一书记武小凯告诉记者，今年是南水北调中线工程通水11周年，守护“北方水井”，人人都是“守井人”，这一共识在丹江口市已深入人心。如今，在军地各级支持下，连队已构建起立体防护网。归巢式无人机每天12次巡查，将20公里水域巡查时间压缩至1小时；无人清漂船配合13项水质指标快速检测系统，形成30分钟应急响应机制……

“民兵南水北调守井连”全部为退役军人，在生态文明建设、应急处突、国防教育中当先锋、站排头。去年夏季，暴雨突袭丹江口市，该连民兵连续奋战72小时，打捞清理漂浮物800余吨。

“为民兵连授旗，目的是激发广大民兵练兵备战热情，持续发挥排头兵、生力军作用。”十堰军分区领导说，下一步，他们将依托地方相关单位建立库区生态数据库，对6.5万公顷水域实施网格化精细守护；创新“河湖长+民兵”协作机制，在19个乡镇将民兵编入水质联合巡护专班。通过练指挥、练技能、练协同、练作风，着力提升民兵队伍应急应战能力，让“民兵南水北调守井连”这面旗帜更加鲜艳。