标题: 新台币暴涨暂歇 市场与出口商恐慌情绪难消
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0507/c14657-40474635.html
发布时间: 2025-05-07



新华社台北5月6日电（记者李建华、杨晓静）6日新台币兑美元汇率终于停下连续暴涨脚步，以30.28元兑1美元收盘，但三日累计1.737元的涨势令市场与出口业界忧心忡忡，恐慌难消。

进入5月，新台币兑美元汇率连续暴力升值，前两个交易日累计升值1.872元，升幅达6.21%，汇价看似失控引起市场恐慌。5日新台币兑美元汇率收盘30.145元，创2023年2月11日以来新高，而盘中最高升至29.59元击破30元的心理防线，创2022年6月10日以来的近三年新高。

新台币连续两个交易日暴冲，台当局“坐不住了”。货币政策主管机构负责人5日下午解释，否认受到美方压力，但市场情绪仍持续波动。

在当局信心喊话后，当晚新台币场外报价平台汇价仍一度触及28.812元，6日开盘也延续升势，但收盘回调至30.28元，终于摆脱连日恐慌性升值情况，令市场和出口业者终于可以喘口气。

市场分析认为，这波新台币升值的原因包括，台股近期反弹，大量外资把美元转为新台币涌入市，推高汇率；台湾寿险公司手持大量美债，近期因美元资产贬值而大幅抛售转投台湾；台湾出口商担忧新台币持续升值，恐慌性抛售美元，进一步推高需求；民进党当局在跟美国关税谈判时，对美方要求照单全收，坊间有传闻认为，为了讨好美国，民进党当局可能签下协议，让新台币剧烈升值一波。

新台币汇率狂升，台湾出口导向企业与中小厂商面临巨大压力。对大型电子企业来说，产品价格上涨可能影响其国际竞争力，例如半导体、电子出口商等收入多以美元结算，但报表用新台币，新台币升值会压缩账面营收与获利，遇到急升时更来不及避险，造成“未实现汇损”。

台积电表示，公司几乎所有营收以美元计价，随着新台币兑美元汇率走强，对以新台币表达的营收及获利可能造成不利影响，预计新台币兑美元每升值1%，会造成营业利益率下降0.4个百分点。

新台币升值还将严重冲击台湾以出口为主的机械设备及工具机产业。多家出口业者已表达忧心，若新台币续强，将影响订单与营收，现在“只能暂时停止报价接单，先喘口气再说”。

台湾螺丝公会理事长蔡永裕指出，螺丝扣件业平均毛利率仅为15%，新台币这波急升让业者毛利一夕归零甚至变成负数。他担心，若新台币升势继续，螺丝业将出现大规模倒闭潮。

此外，台湾金融业亦受波及，尤其寿险公司等长期持有大量海外资产的机构将面临账面汇损，资产报酬折算回新台币后缩水，将影响年度获利与股价表现。

业内人士进一步分析称，出口接单减缓波及制造业，将牵动就业市场与薪资水准，进而影响民间消费与经济景气，同时也对本地观光、餐饮等内需产业造成压力。

业界普遍认为，汇率、利率等指标的稳定，对金融市场稳定非常重要。如果汇率变动剧烈，一定会对经济产生巨大不利影响，甚至可能引发金融危机。

尽管台当局短期内出手稳定市场情绪，但市场人士认为，新台币是否再现剧烈波动仍需观察。专家呼吁，出口商与投资人应强化汇率风险管理，审慎因应后续变化。