标题: 民进党为何容不得台胞定居大陆（日月谈）
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0507/c14657-40474334.html
发布时间: 2025-05-07



台湾陆委会近日称，台湾民众在大陆取得定居证，就是拿到大陆户籍，将丧失台湾身份。台胞领取定居证与在大陆设籍本质上是两回事，民进党当局揣着明白装糊涂，一再拿证件做文章，很显然又是在政治操弄。

台胞来大陆，常用的证件主要有三种，分别是台胞证、居住证和定居证。三种证件功能各不相同，应用行之有年。其中，台胞证是台湾居民来往大陆的通行证，也是台湾居民来往大陆必须办理的证件。居住证是大陆方面为满足台胞在大陆学习、工作、生活便利化需求而制发的证件，是落实同等待遇的重要举措。定居证则是为想在大陆定居的台胞而设，是批准定居的凭证。

需要说明的是，定居证和身份证不同，台胞取得定居证不意味着改变户籍，还需继续提出申请，再经公安机关审批、履行完户籍登记程序后才能获得常住户口。陆委会称，台胞拿到定居证后，下一步即可申请落户并拿到身份证，故认定“拿到定居证等于拿到大陆的户籍”，无疑属于扩大解释，将“有可能”等同于“必然会”，把“未发生”当成了“已事实”。

再则，就算台胞拿到大陆身份证，台湾当局就该打击报复吗？居民赴其他地区或国家定居落户是常事，是他们的正当权益，为政者本不该报以敌视、施以惩罚。实际上，台湾地区向来允许台湾居民拥有“绿卡”甚至其他国家的国籍，并不会因此注销其台湾户籍。然而一旦事涉大陆，民进党当局就换了嘴脸，台胞前去定居落户就俨然成了“投敌”，必须“扫地出门”，连领定居证都要开罚。这背后，说穿了还是“逢中必反”思维在作祟，就是要制造“两国论”的事实。

两岸融合发展已成时代大潮，彼此交流交往深入社会生活每一寸肌理，台胞赴大陆办事、旅游、工作、生活、定居，出于实实在在的需求，与事业生活息息相关。大陆方面推出各种措施为台胞提供便利，落实同等待遇，是顺应民心民意的好事。这些政策措施深受广大台胞好评，相关证件也受到越来越多台胞欢迎，认为有用、实用、好用。反观民进党当局，总是站在台胞利益的对立面，禁止台胞喜爱的大陆产品入岛，拒绝台湾社会企盼的两岸旅游成行，阻挠两岸各领域有利彼此的交流交往，对大陆惠及台胞的举措更是诋毁抹黑不断。谁在真正为台胞着想，谁在蓄意恐吓、阻挡台胞做出自主选择，不言自明。

民进党当局妄图推动两岸“脱钩断链少流”，制造“绿色恐怖”，阻挠两岸同胞走近走亲，干扰台胞奔赴美好，剥夺台胞发展机会，平添台胞不便不快，倒行逆施，不得人心，只会引起民愤惹来众怒，终致反噬自身。