标题: 搭建两岸医疗创新交流平台
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0507/c14657-40474339.html
发布时间: 2025-05-07

常住大陆台湾医师研习营在泉州举办——



图为台湾医师参观泉州医学高等专科学校生命科学馆。　　主办方供图

“这是我在大陆学习工作以来，第一次参加以医学为主题的两岸交流活动。大陆医疗市场广阔，医疗水平进步很快，希望通过此次研习活动了解更多新技术、新成果，把更多新资讯带给身边的台湾医师朋友。”来自台湾台东的茆医生说。

第三届“医心医路·同心同行”常住大陆台湾医师研习营近日在福建泉州举办。近40名常住大陆的台湾医师、医学生等参与活动，参观了泉州医学高等专科学校中药本草馆、生命科学馆，并以两岸融合发展和医疗合作为主题展开交流。

交流会上，来自台湾的医生曾仁宏和陈柏叡结合在大陆从医经历，分享了来闽追梦的生动经验和感悟，以及助力两岸融合发展和医疗合作的理念和思路。泉州市卫健委介绍了支持两岸医疗领域交流合作的有关利好政策措施。

目前，大陆已经出台一系列政策，允许符合条件的台湾居民参加大陆医师资格考试，允许台湾地区医师来大陆短期行医，允许符合条件的台湾居民获得大陆医师资格认定，为台湾医师在祖国大陆行医、生活提供良好的制度保障。福建在优化台胞在闽职称服务、支持在闽台胞参加国家医师资格考试、鼓励台湾护理人员就业等方面，也进一步明确了政策安排。这些利好政策措施吸引越来越多台湾医师、医学生来到大陆求学，甚至扎根大陆、执业发展。

活动期间，营员们还前往晋江德壹堂中医馆开展义诊，并在泉州颐和医院、晋江市中医院参访交流，感受泉州深厚的中医药文化和两岸医疗合作基础。“泉州与台湾的医药文化交融镌刻着血脉相连的印记，见证着同源医脉的生生不息。”泉州市海外联谊会副会长庄绍进表示，泉州不仅与台湾医脉同源、医缘相通，近年还率先启用全国首个“台胞医保/健保线上服务平台”。“希望台湾医师、医学生在两岸融合发展中发挥更大力量。”他说。

此次研习营由全国台联台胞部、福建省台联主办，泉州市台联、莆田市台联承办，泉州市卫生与健康委员会、泉州医学高等专科学校、晋江市台联、福建省中医药学会闽台中医药文化交流分会等单位积极参与。

福建省台联党组书记刘良辉介绍，为给常住大陆的台湾医师、医学生提供更为广阔的发展空间，全国台联台胞部和福建省台联2023年首次面向台湾医师、医学生组织研习交流活动，累计吸引百余名台胞医师和医学生参与。“希望通过研习营的接续举办，为常住大陆台湾医师、医学生搭建政策宣导和交流沟通的平台。”刘良辉说。