标题: 台湾4月PMI骤跌影响厂商信心
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0507/c14657-40474338.html
发布时间: 2025-05-07



据新华社台北电（记者李建华、杨晓静）台湾中华经济研究院公布的最新数据显示，4月台湾制造业采购经理人指数（PMI）骤跌5.3个百分点至48.9%，结束连续两个月扩张转为收缩，未来展望指数创新冠疫情以来最大跌幅。分析认为，美国关税政策影响厂商对未来前景的看法，厂商态度保守，多选择观望。

中经院近日公布的数据显示，在台湾PMI五项组成指标中，新增订单指数由2024年7月以来最快扩张速度（56.8%）骤跌9.3个百分点至47.5%；生产指数也中断连续两个月扩张转为收缩，指数大跌8.3个百分点至47.5%。中经院指出，新增订单指数与生产指数大跌并转为收缩，是4月台湾PMI转为收缩的主因之一。

中经院表示，数据反映“大部分厂商被关税吓到了”。面对关税不确定性，制造业厂商对前景担忧从而变得保守。

数据显示，制造业六大产业中，三大产业PMI呈现紧缩，分别为交通工具产业（47.1%）、化学暨生技医疗产业（48.2%）与基础原物料产业（48.7%），另外三大产业PMI虽仍保持扩张，但均录得明显下跌。

未来展望指数则中断连续3个月扩张，指数骤跌23.1个百分点至36.0%，创下新冠疫情以来最大跌幅。六大产业之未来展望指数皆滑落至20.0%至40.0%的紧缩速度。

中经院分析认为，经理人对未来景气看法转为紧缩，除了观望态势外，亦反映面对不确定性，暂缓接单与人力雇佣。

值得注意的是，制造业业者观望的态势已反映在本月制造业的人力雇佣政策。反应相对落后的人力雇佣指数中断连续11个月扩张转为紧缩，跌至2023年9月以来最快紧缩速度（46.6%）。

在经济监测指标体系中，PMI以50%为荣枯线，当指数大于50%，代表景气扩张，反之则为紧缩。