标题: 台湾各界举行“反霸凌、要保障”劳工大游行
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0507/c14657-40474337.html
发布时间: 2025-05-07



本报台北5月6日电（记者程龙）由台湾各行业工会及社会团体组成的“五一行动联盟”，近日在台当局领导人办公场所门前的凯达格兰大道上举行劳工大游行。今年大游行以“反霸凌、要保障”为主题，呼吁当局采取措施反对职场霸凌，落实岛内劳工权益保障。

在游行现场，数千人来自台北、新北、桃园、高雄、台南等县市，以及医护、航空、银行、铁路、邮政、警消等行业，高喊“反霸凌、要保障”的口号，包括台湾劳动人权协会、台湾新移民劳动权益促进会、台湾电力工会、台湾邮政产业工会等上百家工会团体参与。

当天参与游行的劳动人权协会举着“两岸和平、稳定就业环境”的横幅。台湾劳动党秘书长、劳动人权协会总干事王武郎表示，今年提出“两岸和平、稳定就业环境”的口号，主要是考虑当下岛内形势，两岸和平对台湾劳工群体尤其重要。美国的关税霸凌将让岛内就业形势恶化、劳工面临更多失业，希望通过两岸和平交流互惠，来促进台湾经济更好发展，让台湾社会更好。

台湾劳动党副秘书长许孟祥表示，当前台湾社会面临低生育率、老龄化、高通胀等挑战，劳工又面临低工资长工时、职场霸凌等问题，在这样的形势下民进党当局还不断升高两岸对立对抗，还牺牲劳工权益去“跪舔美国”。

当天参与游行的医护行业相关工会众多，包括台湾医疗工会联合会、台湾护理产业工会、台湾医事检验产业工会等，他们提出“医护大出走，反低薪霸凌，人力要补足”等诉求。台湾护师医疗产业工会提出，当前台湾护师面临“高风险、高工时、高压力、低薪资、低尊严”环境，呼吁落实护师劳工权益保障。