标题: 可否利用毛细现象制作水泵？利用分子势能让水自己升高?
链接: https://daily.zhihu.com/story/9781023
发布时间: Thu, 08 May 2025 08:27:03 +0800

知乎日报

每日提供高质量新闻资讯

可否利用毛细现象制作水泵？利用分子势能让水自己升高?



不行。

题主想的应该是没有额外的能量输入的情况下做一个毛细泵，那这是不可能的，违背了能量守恒。

如果是有能量输入的泵，只是这个泵是毛细原理的，那么是可以的。

一、为什么没有额外能量不行

毛细现象的原理是液体的张力。这里涉及液 - 气界面表面张力和固 - 液界面表面张力。

毛细现象是系统为​​降低总能量​​（表面能 + 重力势能）而自发调整的结果：

液体与气体、液体与固体接触时，表面分子因作用力不平衡储存的能量，公式为：



当液体润湿管壁（θ < 90°），增加固 - 液界面面积（



）可降低总表面能，液体沿管壁爬升。当液体不润湿管壁（θ > 90°），减少固 - 液界面面积（



）可降低总表面能，液面下降。

所以你以为毛细现象是提供了能量让水从低到高处，但实际上恰恰相反，水是从能量高的地方到了能量低的地方。

如果你觉得这部分想不明白，没关系，我们还有个简单的思想实验。

你做了一个如你所设想的装置，水会被从低处吸到毛细管的高处。但你会发现，水即使到了毛细管的顶部，也流不出来。

因为水其实是向着毛细管内部流动的，而不是一定是从下向上的。如果水从毛细管中流出，那么由于毛细作用，这部分水应该流回到毛细管中。而且由于水收到重力作用，从毛细管底部向顶部流动应该难于从顶部向底部流动。

所以这个泵，最多只能把水泵到毛细管顶部，但要流向你想让水流去的高处，一定还需要额外的动作。

如果你不相信，你也可以自己用一个细管子试一试。简单实验一下就知道了。

还有一个例子是植物。植物利用毛细现象吸水，但植物需要蒸腾作用提供能量才能有源源不断的水被吸上来。这就是额外输入的能量。

综上，题主提出的泵是不可行的。

二、现实中有没有毛细泵

答案是有的。

首先是被动式的毛细泵，这种简化一下其实就是用纸去吸水，本质上不会将水泵走，而是泵到了表面能最低的地方。甚至可以设计专门的路线，让液体沿着想要的路径行走，但最终液体会到达能量最低的地方。这里有段介绍可参考。

而一旦想要单纯提高水的势能，就如我所说，需要额外的能量控制毛细现象的进行。

这里有个现成的例子，你可以到产权局的官网上去阅读详细内容。其通过电场改变液体表面张力，调整分子间作用力，从而控制液柱高度。

再有比如利用热驱动的毛细管水源热泵。

好了，到这里题主应该能明白问题所在了。但题主的创新精神值得肯定。如有更多想法欢迎讨论。

