标题: 中国古代有多少人知道地球是圆的？
链接: https://daily.zhihu.com/story/9781009
发布时间: Thu, 08 May 2025 08:27:03 +0800

知乎日报

每日提供高质量新闻资讯

中国古代有多少人知道地球是圆的？



首先题主这种问法注定是没有精准回答的，哪怕是问现在的情况，「中国现在有多少人知道地球是圆的」，虽然可以估算，但准确人数无人能打包票。所以我并不打算直接回答这个问题，而是顺着这个问题尝试简单梳理地圆说在中国古代的蛛丝马迹。

中国古代知道地圆说无非两个途径，一是本土发展出了地圆说，二是外来地圆说的影响。明清时期外来地圆说的影响我想不必多言，至于向前追溯，在元代由于地球仪实物的传入，肯定有人因此了解到了地圆说。

此外有意思的是在国内出土的一些东罗马金币上发现了地球的图案，这些金币的年代可以追溯到隋唐时期[1]。当然当时的国人如何看待金币上的圆球也是值得讨论的话题。

关于本土地圆说的情况，我国天文学史专家陈美东先生曾在《中国古代天文学思想》一书中有涉猎[2]，其中提到北周学者甄鸾所著《笑道论》中有一段关于地圆说的论述：

陈美东认为甄鸾在批判道家的地圆说，相关引述则是中国古代关于地圆说的最早记录。

其实进一步分析，考虑到甄鸾著《笑道论》的初衷是为批判道教，甄鸾不见得是在讨论地圆说本身正确与否，而是想指明道家自身逻辑的矛盾之处：《文始传》作为道家著作，对于天地的描述与传统道家观点相左（卯酉四隅，亦令转形 vs 天圆地方，道家恒述）。「天地俱圆」是甄鸾根据《文始传》语的推论，原文并未明言大地之形状。从上下文看，甄鸾还在讽刺《文始传》连周三径一的道理都搞不明白[3]，那么「卯酉四隅，亦令转形」的原意是否跟甄鸾的解读一致就很值得商榷了。

另外中国古代在元代以前确实有一些大地非平面的明确表述，如

至于老生常谈，争论不休的鸡蛋比喻，我只能感叹一句汉语博大精深。

PS：鸡蛋 + 馒头，有没有搞头[4]？

