标题: 地球上的东西方位是如何确定的呢？
链接: https://daily.zhihu.com/story/9781016
发布时间: Thu, 08 May 2025 08:27:03 +0800

知乎日报

每日提供高质量新闻资讯

地球上的东西方位是如何确定的呢？



这个问题感觉有点深度嗷。

有个毛深度，

虽然地球是个球形，但是在 1884 年华盛顿国际子午线会议上，22 国投票通过以格林尼治子午线为本初子午线，这就是经度的起点。

而在地理上以西经 20°和东经 160°为界来划分东西半球，以减少部分国家被切割的情况。

这都是初中地理课上必背的题。

那我问你，美国明明在中国东面，为啥是西方国家？

印度明明在中国东面，为啥还自称东方大国？

澳大利亚明明和中国经度差不多甚至还往东，为啥还是西方国家？

这是因为早期文明都是以自我为中心，欧洲人以地中海以东的亚洲作为东方，

并细分出了近东，就是现在的东欧，

中东，就是现在的西亚，

远东，就是东亚地区。

所以中国就是东方国家，而相对中国欧洲在西边，那自然是西方国家。

至于美洲，和澳洲，在老欧洲看来那都是自己的殖民地，自然和自己一样属于西方国家。

所以，东西方国家只是一个统称，有时以社会阵营划分，本身就是相对的。

那我问你，

要是把你丢荒岛上，四周全是海，应该怎么确定位置在哪呢？

这还真不难，

想确定方向，得先判断南北。

想判断也不难，你需要买个表。

原理很简单，如果在北半球温带地区（北回归线以北，北极圈以南）

中午 12 点刚好太阳在正南。

如果时钟是 24 小时制的，

那只需要把时针对准太阳，中午十二点的位置就刚好正对着南方。

而我们用的钟表是 12 小时制的，时针每小时转 30°，转动速度快了一倍。

由此产生两个方法：

第一个方法。

手表平放，时针对着太阳。

然后找到 12 的刻度，时针和 12 点之间产生的角的中垂线就是南。

第二个方法，记住一句口诀：

时数折半对太阳，12 指的是北方。

比如现在时间是 14:00，14 除以 2,=7，7 对着太阳，12 指的就是北方。

这俩原理是一样的。

这个方法建议在上午 8 点至下午 4 点使用，

由于我国横跨五个时区，

想比较准确需要将表调整到对应时区的时间。

好了，找到南北，

下一步是确定自己的纬度了。

看星星或者太阳都好使。

原理也不难，因为太阳或者北极星距离地球超远，可以视为一个固定的点。

而地球是圆的，所以在不同维度看到太阳的角度是不同的。

高纬度太阳和地面的夹角更小，而低纬度太阳更高。

而太阳除了春秋分是照在赤道，其余时间是在南北回归线之间晃荡。

所以我们只需要在正午的时候测量太阳的水平夹角，

将测量的太阳和地平线的夹角带入下方公式，





就可以算出自己所在位置的纬度了。

那当天太阳直射点的纬度应该咋算呢？

首先我们得知道当前日期，

然后直接参考当年的太阳赤纬表，就可以轻松确定当天太阳的直射点。

那没有太阳赤纬表应该怎么估算呢？

也不难，由于太阳在固定的几天会在固定的位置，

比如春秋分太阳直射 0°，夏至在 23.5°N，冬至在 23.5°S，

由此可以推断出相邻节气间直射点每天移动约 0.25°，

我们可以用二分二至日近似法来估算。

比如今个 3 月 28 日，春分是 3 月 20 日，

间隔 9 天，今天的直射点维度大概就是：

（3 月 20 日）0°+9 天 *0.25°=2.25°N

同样，知道了日期，

我们还可以用 Cooper 方程近似计算。



[1]

今个 3 月 28 日，N=87 大概直射点为 2.5°N。

由于地球公转轨道是个椭圆形，

所以以上方法只能粗略估算，应急也够用。

那知道了太阳直射点，应该怎么测量正午太阳高度角呢？

如果有六分仪，直接量就行，然后再做下修正计算即可。

有恒星时表甚至不需要等到中午就可以测量的非常精准。

那如果没有六分仪应该咋办？

也不难，我们可以树一根和地面垂直的杆子，

测量正午最短时影子的长度。

然后使用反三角函数来计算。

比如：杆子长 1 米，影子长 1.2 米。



然后带入纬度公式，



那没有尺子或者不会反三角函数咋办呢？

也没关系，我们可以用纸，笔筒，线和重物制作一个简易四分仪进行直接测量。

除了直视太阳有点费眼，稳定环境下使用还是能测量出来的。

知道了纬度，我们再想法搞到经度，就知道我们的大概位置了。

太阳升到最高点为 12:00，这个可以看作真太阳时。

由于时差的关系，我们只需要对下此时的手表时间。

如果此时在 12 点前，那我们位于手表时间点的东面。

如果此时在 12 点后，则位于西面，

然后每隔 15 经度时差 1 小时。

按照时差就可以轻松估算出当前所在的经度。

比如，我的手表此时是 10 点。东八区的经度是东经 120°。

所以我的位置应该是在东经 150°，北纬 52.7°左右。

好，赶紧打 114 求救。

至于到了南半球或者赤道附近或者南北极吧.......

那个啥.....其实不用这么麻烦。

为啥？

题主问的是如何确定东西方位，

太阳升起的方向是东，落下的方向是西，南北半球都一样。

这事三岁小孩都知道。

.........

.........

对哦。

