标题: 中埃“文明之鹰-2025”演习空中加油
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0507/c1011-40474626.html
发布时间: 2025-05-07





4月28日，参加中埃“文明之鹰-2025”空军联合训练的中国空军运油-20飞机和埃及空军米格-29飞机进行空中加油训练。图源：“人民空军”微信公众号

中埃“文明之鹰-2025”空军联合训练4日在埃及空军某基地闭幕。这是中埃两国空军首次组织联合训练，为期18天。中埃双方围绕组训模式、空战战术、空中加油等内容进行研讨交流，完成制空作战、压制防空、战场搜救、混合编组等课目训练。

此次联训也是中国空军首次出动体系力量赴非洲开展联合训练，进驻后短时间内即完成装备展开、理论授课、任务规划、指控协同等准备工作，顺利实现首飞，体现了中国空军远程投送、敏捷部署和体系作战能力。

在此次演习中，中方派出了歼-10C、运油-20等战斗机参演。“人民空军”微信公众号发布的图片显示，4月28日，参加联合训练的中国空军运油-20飞机和埃及空军米格-29飞机进行了空中加油训练。

埃及《消息报》称，“文明之鹰-2025”是埃中两国军事交往的体现，旨在加强两国之间的军事合作，演习取得了预期效果。报道指出，这是继去年中国空军八一飞行表演队参加埃及航展飞跃金字塔后，中国战斗机再次在金字塔上空飞行。

半岛电视台称，“文明之鹰-2025”演习在地区和国际紧张局势背景下举行，多种武器、设备和战斗机参与其中。报道援引专家观点称，此次演习加强了埃及推进武器来源多元化的动力，使其能够避免过度依赖任何单一地缘政治集团，强化埃及更广泛的外交不结盟政策，同时为测试中国飞机提供了现实机会。埃及军事专家法拉杰表示，演习并不针对特定方，它反映了恢复军事关系平衡的趋势。

来源：环球时报