标题: 用好“传家宝” 把好“节约关”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0507/c1011-40474500.html
发布时间: 2025-05-07



“延安时期，毛泽东同志穿的是打补丁的衣服，周恩来同志睡的是土炕，彭德怀同志穿着用缴获敌人降落伞改制的背心。不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢……”日前，武警后勤学院某大队组织了一场“勤俭建军厉行节约”故事分享会，战场救治专业学员赵奕博的发言引发大家共鸣。

“艰苦奋斗、勤俭节约，不仅是人民军队一路走来、发展壮大的‘传家宝’，也是我们继往开来、再创辉煌的重要保证。”该大队领导介绍，近年来，他们把艰苦奋斗、勤俭建军的优良传统作为经常性思想政治教育重要内容，开展一系列形式多样、内容丰富的厉行节约活动，教育引导学员将艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统转化为行动自觉。

用好“传家宝”，把好“节约关”。实践中，他们发挥学员主体作用，大力开展群众性自我教育，组建优良传统宣讲队，通过宣讲老一辈革命家艰苦奋斗、勤俭建军的故事，引导学员将优良传统内化于心、外化于行；鼓励学员结合学习生活实际，创编“发现破损及时报、公用物资要爱惜”等宣传标语张贴在食堂等场所，提醒学员强化勤俭节约意识。

“勤俭节约，要在人人，贵在点滴，重在行动。”该大队领导表示，他们严格落实楼宇水电量化制度，每月公布水电使用情况，定期评比节约标兵，引导学员强化节约意识、培养节约习惯；设立“勤俭监督哨”，由学员骨干轮流担任监督员，及时提醒制止浪费行为，营造“人人都是监督员、人人都是践行者”的浓厚氛围。此外，他们将勤俭节约意识融入战救训练，要求学员不浪费一片纱布、一卷绷带，充分发挥训练物资的使用效益。

据了解，该大队开展厉行节约活动以来，勤俭节约在学员中蔚然成风，训练生活中的“跑冒滴漏”现象明显减少。（杜智强、章为强）