标题: 应急拉动随机进行
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0507/c1011-40474540.html
发布时间: 2025-05-07



“1分40秒！”4月下旬，北京卫戍区某团特勤连组织应急拉动训练，看着秒表上的数字，杨连长心中多日的阴霾一扫而空。

前段时间的一个周三，楼道突然响起铃声，是上级组织突击检查。该连原本正在组织授课，毫无预兆的警铃让官兵措手不及，集合完毕时早已超出规定时限。

看着检查组在记录本上写下的“不合格”3个大字，杨连长又气又恼：平时应急拉动训练，大家都很迅速，怎么到了关键时刻就“掉链子”？

“事发突然，大家没有准备……”原来，按照惯例，应急拉动训练一般在周五上午进行，官兵们大多在周四晚上就提前做好准备。但这次突击检查没有提前通知，各类装备用具摆放不够规范有序，一时间难以找齐，最终导致集合超时。

“备战打仗必须实打实、硬碰硬！”了解情况后，杨连长立即拍板，“平时耍这种‘小聪明’，战场上一定会吃大亏！”随后，该连立即改变做法，将周五上午的例行拉动调整为随机拉动，同时要求官兵常态化做好战备物资管理，不可随意动用和乱放。在此基础上，他们深入清理和平积弊，使用“备用被子”、非制式作战靴等不符合实战要求的问题被逐一指出整改。

前不久，机关再次突击检查，该连官兵携带物资齐备、集合迅速有序，得到了“优秀”的评价。（曹建、张龙眠）