标题: 换岗体验换来“将心比心”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0507/c1011-40474535.html
发布时间: 2025-05-07



烈日炎炎，南部战区陆军某部某连结束5公里武装越野训练，官兵挥汗如雨。正当大家喘着粗气进行拉伸时，哨音从主楼传来：“一个排各派一人出公差。”

闻言，几名战士不禁抱怨：“连口气都不让喘啊”“文书坐在屋里，炊事班这会儿也不做饭，肯定很闲，怎么不派他们”……这话声音不大，却被路过的炊事员杨成杰听见。他正忙着验收领取食材，此时已满头大汗，不由有些生气地反驳：“是我们不想参加训练吗？大家的伙食谁来保障？”

没想到，这引发了双方的争执，这边说炊事班围着灶台起早贪黑很少休息，那厢抱怨训练辛苦、公差多，声音很快便把连队伍指导员吸引了过来。了解情况后，他对双方进行了批评教育，告诉大家作为战友应该相互体谅，从对方的角度思考问题。

此事过后，伍指导员陷入沉思。近期，连队担负教学示范任务，工作训练任务重、公差勤务多，不少人因压力较大心浮气躁，产生抱怨抵触情绪。由于天气逐渐变热，一些战士认为通信、炊事、文书等岗位“风吹不着、雨淋不到”，而自己整天在外面训练，格外辛苦。

“官兵思想有疙瘩，凝聚力就会受影响。”在随后召开的支委会会议上，伍指导员讲述了事情经过和自己的想法。经过讨论，为消除官兵误解，避免出现攀比问题，该连决定开展“今天我当班”活动，组织部分官兵换岗体验。

中士吴日和被安排到通信值班室，他原本暗自得意：“不就是接接电话、送送文件，这不比跑5公里轻松？”然而，现实与他的想象大相径庭。他凳子还没坐热，电话就响了起来，上级通知要进行战备抽查，需要马上联通远程会议系统。他刚要调试系统，电话再次响起，有紧急通知需要立即传达……幸亏通信兵杜康博及时兜底，才没有耽误工作。一天值班结束，吴日和只觉得头晕，耳边似乎一直响着电话铃声。

另一边，天还没亮，曾认为炊事班工作清闲的上等兵王铭庆就被叫醒，开始了自己作为炊事员的一天。处理完各种食材后，他立即扎进满是油烟的灶台一直忙到中午，匆匆吃完饭便又要开始清理油污……一天下来，王铭庆累得直不起腰，看着耐心征求“今日伙食意见”的炊事员心生敬意：“谁说炊事班躲清闲？”

这次活动虽然只持续了几天，但成效十分明显。“每个岗位都不容易。之前我言语不当实在不该，你们为连队的付出，不比别人少。”王铭庆心生愧疚，向杨成杰郑重道歉。“大家岗位不同，都是在为连队建设作贡献，不应胡乱攀比”“要学会换位思考，理解体谅战友”……大家你一言我一语，思想疙瘩解开了，战友情谊更深了。

如今，该连内部氛围焕然一新，很少听见抱怨牢骚，大家在工作生活中相互帮助，训练热情持续高涨。在前不久展开的按纲施训考核中，该连官兵齐心协力奋勇拼搏，全员取得“良好”以上成绩。（董浩浩、朱 俊）