标题: 多课目训练嵌入保障任务
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0507/c1011-40474496.html
发布时间: 2025-05-07



春日，记者来到联勤保障部队某储供基地采访时，恰逢该基地正在组织一场油料实保实训。

领油车抵达训练地域后，油料应急收发作业随即展开。“一处输油管线发生油料泄漏！”特情突然传来，发油组立即关闭阀门、停止输油……记者在训练现场看到，应急收发、消防灭火、管线抢修等训练课目嵌入临机特情，考核组全程进行考核评估。

“以往，我们将油料保障和日常训练分开进行，一定程度存在重流程轻操作等问题。近年来，我们探索走开‘在保障中训练、在训练中保障’路子，结合平时保障任务拟制训练计划，在实保实训中推动训练更加贴近实战。”该部领导介绍，他们研究分析不同场景下保障任务特点，灵活嵌入多个课目训练。与此同时，他们区分保障对象、保障需求、保障能力，临机导调多种特情，在保障任务中检验官兵快速反应和应急处置能力。

在训练现场，记者看到，地面、管线、工具沾满油渍，给官兵训练增加不小难度。堵漏、切割、焊接……各岗位官兵紧密衔接、密切配合，很快完成抢修作业，对讲机中传来“可以发油”的指令。

“这是我第一次参加实保实训，任务虽然顺利完成，但我在任务中暴露出不少短板弱项。”训练结束后，列兵武晨哲一边擦着脸上的油渍，一边和战友们脚步匆匆地赶去参加复盘总结。

复盘会上，从现场指挥员到基层官兵，大家谈问题直言不讳、讲不足一针见血，“实战意识不强”“协同配合能力不够”等多个问题被指出。该部领导告诉记者，下一步，他们将瞄准短板弱项展开专攻精练，进一步提高综合保障水平。（许晓霞、李由之）