标题: 把青春融入祖国山河
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0507/c1011-40474470.html
发布时间: 2025-05-07

2016年，习主席签署中央军委命令，授予西藏日喀则军分区某营“高原戍边模范营”荣誉称号。该营官兵常年驻守在平均海拔4800多米的雪域高原。2021年，全营官兵给习主席写信，汇报授称以来工作情况，表达牢记习主席期望重托、忠诚卫国戍边的坚定信念和决心。习主席给该营官兵回信，勉励他们忠诚履行好卫国戍边职责，努力为党和人民再立新功。官兵牢记嘱托，像钢钉一样铆在边防线上，用青春热血诠释使命担当。

2016年，习主席签署中央军委命令，授予西藏日喀则军分区某营“高原戍边模范营”荣誉称号。该营官兵常年驻守在平均海拔4800多米的雪域高原。2021年，全营官兵给习主席写信，汇报授称以来工作情况，表达牢记习主席期望重托、忠诚卫国戍边的坚定信念和决心。习主席给该营官兵回信，勉励他们忠诚履行好卫国戍边职责，努力为党和人民再立新功。官兵牢记嘱托，像钢钉一样铆在边防线上，用青春热血诠释使命担当。

西部广袤热土，青年大有可为。我们期待广大军地青年像该营官兵一样，积极响应党和国家号召，扎根西部、报效祖国。

仲春时节，青藏高原依旧冰封雪裹。日喀则市岗巴县，终年不化的曲登尼玛冰川巍峨矗立。冰川之上，一支迷彩队伍奋力前行——西藏日喀则军分区“高原戍边模范营”某连官兵正在例行巡逻。

巡逻路线中最险的一条，海拔最低点4600多米，最高点6000多米。在这条巡逻路上，悬崖连着冰壁，不时有碎石滚落。连长旦增曲觉带领队伍迎难而上，经过2个多小时艰难跋涉，按时到达点位，徐徐展开鲜艳的五星红旗。

9次获得全国全军表彰、5次被授予荣誉称号，涌现出5名一等功臣、47名二等功臣……“高原戍边模范营”荣誉室内，摆满了金灿灿的奖牌，展示着长长的荣誉名录。2021年，全营官兵给习主席写信，汇报该营被授予“高原戍边模范营”荣誉称号以来工作情况，表达牢记习主席期望重托、忠诚卫国戍边的坚定信念和决心。习主席回信勉励官兵：“希望同志们强化使命担当，发扬优良传统，加强练兵备战，忠诚履行好卫国戍边职责，努力为党和人民再立新功。”

5318、5371、5592……该营驻守之地，雪山连绵，平均海拔高。这里，空气中含氧量不足内地一半，最低气温-40℃，每年8级以上大风200多天。边关艰险，却挡不住边防军人的决心和脚步——卫国戍边成为一茬茬官兵的青春选择。

“把火热的青春融入祖国山河，这样的人生最壮美”“雪域高原，有我的诗和远方”……这片土地高寒缺氧，却生长忠诚和坚韧。官兵牢记嘱托，努力向下扎根、向阳生长，用无畏的脚步丈量无悔的青春。

10多年前，李耿当兵来到该营，就再没想过“挪窝”。执行观察任务，他在雪地里一趴就是几小时；前出侦察，他主动请缨勘探新路线。李耿如饥似渴地学习边防知识、熟悉巡边环境、苦练本领技能，笔记本上记满了特情处置方法，成为营队“边防通”“活地图”。风雪中的历练，让已成长为指导员的李耿坚信一个道理：苦地方，险地方，正是建功立业的好地方！

立志扎根边防、建功高原，李耿不是个例。近年来，该营30多名官兵主动放弃到低海拔地区工作机会，7人军校毕业后申请归队。列兵丰艳红二次入伍回到老单位，主动申请戍守海拔5318米的查果拉哨所；一级上士马世胜，多次放弃调离机会，在塔克逊哨所一待就是12年……“为祖国守边，是军人的使命，更是无上的光荣。”这是他们共同的心声。

青春在哪里扎根，理想就在哪里绽放。常年在雪山跋涉，他们不断汲取向上的力量，书写了一个个奋斗故事，创造了一个个优异成绩。

在以海拔高度命名的驻兵点5592观察哨，二级上士西热尼玛是第一批主动申请驻哨的战士。他以苦为荣、苦中作为，先后参加巡逻500余次，累计里程8000余公里。2020年，他参加全团大比武，夺得武装五公里越野第一名，打破手榴弹投掷、精度射击两个课目成绩纪录，被陆军表彰为“优秀士官标兵”，荣立个人三等功2次。

在风雪漫天的巡逻路上，一级上士王翔背着电台勇闯“生命禁区”。每次新装备配发，为摸清其性能底数、发挥其最佳效能，他总在山巅、风口等复杂地形环境下测试采集不同装备参数，为执行巡逻等任务织起一张牢固的通信网。

新装备列装初期，炮长吕玉寒带领官兵突破一个又一个训练瓶颈。某新型装备列装部队，面对没有教材、没有经验、没有教员等难题，吕玉寒白天围着装备转、晚上抱着书本看。不到一年，他就掌握了该型装备各项技战术性能，总结出一套高效操作流程，并在实弹射击考核中实现首发命中。

如何让新装备更加适应高原特点，把作战效能发挥到极致？面对新课题，二级上士姚攀飞主动攻关，采集更新不同天候、温度、风力等条件下射击数据，进一步提高高海拔地区火炮射击精度。

“西部高原，是成才的沃土、冲锋的疆场！”随着边防基础设施建设不断升级、戍边条件不断改善，该营官兵践行岗巴精神的热情更高，建功高原边关的劲头更足。营队的荣誉，不断激励着他们无惧挑战、砥砺前行！（宋伟坤、张磊峰、刘大辉）