标题: 课题从战训中来 成果到战训中去
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0507/c1011-40474485.html
发布时间: 2025-05-07



“课题组的科研成果和实测数据，让我们进一步了解装备性能，增强了训练针对性……”不久前，海军某部于工程师将新研发软件和操作手册交付到舰艇部队官兵手中，令某舰舰长欣喜不已。

时间回到半年前。那天，于工程师接到一线部队一名参谋打来的咨询电话。原来，某舰艇部队要在训练中加大复杂电磁环境设置强度，但缺乏相关理论和手段支撑，导致组训方法单一、训练效益不高。

为尽早破解一线官兵难题，该部成立攻关团队，通过课题研究、方案论证、仿真推演、任务检验等方式，聚焦难点逐一攻关。经过半年调试，他们完成相关配套软件的研发升级，并编修了软件说明和操作手册。

“部队训练难题，就是我们的科研攻关课题。”该部领导告诉记者，为让科研攻关“供给侧”精准对接部队战训“需求侧”，他们充分发挥“战建结合部”优势，安排科研骨干常态开展作战需求收集分析、作战问题研究破解等工作；将部队反映的难点问题列入“科研需求库”，展开深入研究，同时邀请院校等相关单位专家骨干集智攻关。他们还将舰艇部队反映的共性问题纳入演练方案，作为专攻精练科目，加大实抗实训中的检验力度，切实让科研成果成为战斗力提升的有力引擎。

记者了解到，该部科研骨干赴一线部队已成为常态。某团队负责人连续多年在部队一线开展训练课题攻关，多项成果在演训中发挥作用；一名高级工程师带领课题组成员，先后20余次为部队进行授课辅导、演练保障……

近年来，该部采取函询征集、现场对接等方式了解战训需求，同多支部队建立常态协调沟通机制，多次发布作战研究问题库，推送成果百余项。

课题从战训中来，成果到战训中去。该部领导告诉记者，他们持续拓展“科研需求库”，不断强化各专业领域优势资源统筹；建立快速响应机制，加大科研攻关力度，努力为提高部队打赢能力作出更大贡献。（赵言、钱晓虎）