标题: 公安部部署开展“昆仑-2025”专项工作
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0509/c1008-40476564.html
发布时间: 2025-05-09



人民网北京5月9日电 （记者梁秋坪、郝萍）为深入贯彻落实中央经济工作会议和全国公安工作会议精神，持续加大对环食药和知识产权领域犯罪打击力度，公安部近日下发通知，部署组织重点地方公安机关开展“昆仑-2025”专项工作，依法严厉打击环食药和知识产权领域突出犯罪，有力护航美丽中国、保障民生安全、服务高质量发展，为圆满完成“十四五”规划目标任务贡献公安力量。

公安部强调，要坚持问题导向、实战导向，把打击锋芒对准群众反映最强烈、社会危害最严重的突出犯罪，以专业打职业，以团队打团伙，深化实施“全环节、全要素、全链条”打击。要坚持主动进攻，对长链条、跨地域、产业化突出犯罪活动，发起集群打击，坚决打掉一批职业犯罪团伙，铲除一批跨区域犯罪链条。要组织开展重点区域、流域会战，深化犯罪集中领域专题整治，不断提升打击针对性、实效性。

公安部要求，要全面提升犯罪线索发现、研判效能，拓宽举报渠道，加强犯罪线索关联串并，强化即时分析研判，快侦快破民生小案，查深查透大案要案。要强化区域协同、警种联动，以集群战役、重大案件侦办等为牵引，做实做优合成化实战运行、集约化资源汇聚和专业化基础支撑，多维度瓦解犯罪生态，切实形成联勤联动合力。要加强部门协作配合，完善行刑衔接机制，优化双向移送、联合督办、技术支持等流程措施，不断增强执法合力，积极推动源头治理、综合治理。要在党委和政府领导下，会同有关部门建立完善风险研判、联动处置等机制，对案件高发地、黑灰产业链等开展联合整治。

公安部要求，要强化能力建设，以深化实施能力提升工程为抓手，做精专业、做强主业，因地制宜打造实战实用“撒手锏”，不断提升打击犯罪的能力水平。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，倾听企业群众意见建议，真正将人民群众的关心关注转化为发现问题、推动工作的“源头活水”。要常态化开展法治宣传教育，不断增强群众消费安全意识和抵御风险能力，大力培育尊重知识、崇尚创新、诚信守法、公平竞争的文化理念，积极营造共建共治共享的浓厚社会氛围。