标题: 援手
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0509/c1008-40476072.html
发布时间: 2025-05-09



浓烟火海中，基层干部徒手救援

本报记者  李  刚  李  纵  本报通讯员  谢旭雯

5月1日9时，在广东省韶关市始兴县永安大道上，一辆小轿车与一辆三轮摩托车相撞，三轮摩托车立即侧翻起火，司机被困。

“驾驶室都烧变形了。”目击者称，在黑烟和火苗中，隐约可见有人影在求助。

生死攸关时，路过的韶关始兴沈所镇农业办主任钟威没有丝毫犹豫，拨打120后便冲上前，试图破窗将司机拖出来。

初次破窗时，泄漏的汽油几乎同时被引燃，突然蹿起的火焰迫使钟威向后闪避，第一次救援失败。

他透过变形的车窗看见车主已经意识模糊，身体不受控制地抽搐。有过抗洪抢险的经验，也接受过应急培训的钟威觉得还是有机会。

冷静观察后，他再次上前，从前挡风玻璃处徒手掰开变形的车门。他双手紧扣车架，屈膝抵住车门，努力撑开一条生命通道，仅用5秒就将昏迷的司机拖出，转移至安全区域。几十秒后，火焰就烧到了驾驶室。

在确认了司机逐步恢复意识且救援力量抵达后，钟威便默默离开了。目前，被救司机生命体征稳定。

“真是争分夺秒的真汉子”“不顾危险，救了一个家”“这位大哥真是菩萨心肠”……钟威救人的视频传到网上后，感动了无数网友。

面对网友点赞，钟威十分谦逊，他说自己只是做了一件平凡的事，“救人，就是一瞬间的事。刚好碰到，鼓起勇气就做了，回过神来才感到有点害怕。”钟威的运动手表记录了他如过山车一般的心率曲线，也记录了这位英雄的心路历程。



孕妇路口摔倒，陌生人合力救助

张云河  周发厅

“砰！”十字路口，驾驶电动车的陈女士连人带车，重重摔倒在地。她已有8个月身孕，想要挣扎起身，却未能成功——车头死死卡住她的脚。

早高峰，车流急。4月25日8时许，陈女士骑车途经广西玉林市博白县兴隆西路和南州北路交叉路口处，因旁车突然右转，车体剐蹭，外加雨后路滑，不慎摔倒。

车流渐缓，暖心一幕出现了。

驾驶私家车的市民沈旺正在路口另一方向等候红绿灯，见前方有人摔倒，立即下车奔过来。市民刘思婷和姚毅见状，也分别停稳电动车，跑上前帮忙。

“早上车多路滑，很危险。”沈旺回想起当时的情形还有些后怕，“看到有人倒下，第一时间就是想着——冲上去救人，把她扶起来！”

刘思婷说：“虽然手头有着急的事要办，但救人是第一位的。”

“当时看见她摔下来，车头卡住脚，已经起不来了。陈女士说她的脚有点疼，肚子也有点疼。”姚毅说，“走近后才发现，她还怀着孕。”

于是，三人合力将电动车抬起。然后，小心翼翼搀起陈女士，扶着她走到安全的地方。

后来，三人在原地陪同陈女士等待家属。家属陪陈女士前往医院检查，所幸陈女士身体和腹中胎儿均无大碍，目前已经顺利出院。



《 人民日报 》（ 2025年05月09日   10 版）