标题: 这样选用“灶管阀”才能安心放心（服务港）
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0509/c1008-40476104.html
发布时间: 2025-05-09



燃气器具及配件产品（又称“灶管阀”）是城镇居家生活的必需品，选购和使用不当会增加燃气安全风险。如何选用更安心放心的燃气产品？

“选购燃气产品时，要检查强制标准。”国家燃气用具质量检验检测中心副主任刘文博提醒，消费者在挑选燃气灶具、热水器、采暖炉等产品时，应购买带有强制性产品认证（CCC认证）标识和能效标识的产品。除了燃气灶外，燃气软管、瓶装液化石油气调压器、可燃气体探测报警产品、燃气紧急切断阀等配件都有相应的强制性产品认证，消费者在购买前应予以检查。国家强制性标准规定，自售出当日起，家用燃气灶具的判废年限应为8年，超过使用期限的燃气灶具应及时更换。

“消费者应尽量选择在专卖店等正规场所进行购买，坚决抵制、拒绝购买无产品名称（商标）、无厂名厂址、无质量合格证、无生产日期的燃气器具及配件产品。”中国消费者协会有关负责人说。

“使用燃气产品时，要确保安全操作。”刘文博介绍，用户使用前应仔细阅读使用说明书和注意事项。注意用气场所的通风，安装使用燃气智能表、燃气泄漏安全保护装置、可燃气体探测报警器等保护装置，主动防范燃气泄漏风险。在长期停机时，应将燃气热水器等器具内的水全部排空或加入防冻剂，短期不使用时应确保器具处于通电通燃气状态。另外，要定期清理灶具火盖、喷嘴等易堵塞的地方，保持良好燃烧工况，清理时尽量不拆动燃烧器部件，不损伤燃气管路，以免引发燃气泄漏。此外，使用交流电的燃气器具应有可靠的接地措施。



《 人民日报 》（ 2025年05月09日   19 版）