标题: 重庆彭水：魅力苗乡“新体验”
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0509/c1008-40476274.html
发布时间: 2025-05-09



【文化中国行】

“呦呵，嗨呦！”几名苗家汉子手握木棒，围着一块五吨多重的石头。石头底下垫着木船，木船前端系着两根粗绳，八十多位村民手持绳子，排成两排。随着李绍吉老人一声吆喝，大家唱着“石工号子”，踏着节拍，将大石头一步一步朝广场中央移去。

近日，重庆市彭水苗族土家族自治县鞍子镇在盘歌堂广场举行民间踩花山节。节日活动在“石工号子”吆喝声中，拉开了序幕。号子喊得响亮，大家热情高涨，没有参与搬运石头的村民也没有闲着，有的吹着芦笙、有的吹着牛角号、有的唱着山歌……都在欢快的氛围中加油鼓劲。

“踩花山节”是苗族盛大的传统节日，又称踩山节或花山节。每年节日，苗族同胞都会身着节日盛装，头戴精美银饰，打起苗鼓，吹着芦笙，唱着古歌，跳着苗舞，释放劳作的艰辛、传递丰收的喜悦、收获生活的幸福。

鞍子镇是苗族文化聚集地，也是苗歌《娇阿依》和苗舞《踩花山》的发源地。近年来，当地政府结合传统习俗与现代文旅需求，培育踩花山节，让非遗融入生活，促进文旅融合，打造形成了具有浓郁本土特色的苗寨文化旅游品牌。

“我们依托非遗技艺，通过文旅融合，形成以文塑旅、以旅彰文的生动局面。”彭水县文化旅游委主任侯静莲说，全县推出“苗乡腹地天籁苗音”体验游、“魅力摩围红色之旅”研学游、“苗乡水韵激情欢歌”欢畅游、“寻味苗乡打卡彭水”休闲游、“盐丹故里盛唐遗风”品鉴游等多条非遗主题旅游线路，跑出文旅融合的加速度，不断推动非遗活态融入人们的日常生活。（记者 李宏 张国圣）