标题: 中央气象台5月9日06时继续发布强对流天气黄色预警
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0509/c1008-40476119.html
发布时间: 2025-05-09



中央气象台5月9日06时继续发布强对流天气黄色预警：

预计5月9日08时至10日08时，黄淮中部、江南东部、华南等地的部分地区将有8级以上雷暴大风或冰雹天气，其中，广西东部等地的部分地区将有10级以上雷暴大风，最大风力可达11级以上；华北中部、江南东部、西南地区东部、华南等地的部分地区将有小时雨量大于20毫米的短时强降水天气，其中，河北西南部、江西南部、福建西部、广西东部、广东北部等地的部分地区小时雨量大于50毫米，最大可达80毫米以上。

预计，强对流的主要影响时段为今天白天至夜间。





防御指南：

1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风应急防御工作，气象部门做好人工防雹作业准备并择机进行作业；

2.驾驶员通过积水路段应减速慢行确认安全后再通过，交管部门应当根据路况在强降雨路段和积水路段采取交通管制措施和交通引导；

3.户外人员应减少或暂停空旷地方的户外作业，选择进入抗风能力较强并具有防雷措施的建筑内，同时关闭门窗远离危险电源；

4.机场、铁路、高速公路和水上交通等单位应采取限飞、限速或暂时关闭等措施保障人员和交通安全，相关水域水上作业和过往船舶应回港规避，加固港口设施；

5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好必要的排涝措施和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。