标题: 新疆图木舒克：丝路古城“新地标”
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0509/c1008-40476277.html
发布时间: 2025-05-09



【文化中国行】

随着礼炮声消散，这座沉睡千年的丝路古城终于以崭新面貌与世人重逢——新疆生产建设兵团第三师图木舒克市唐王城遗址近日正式对外开放。

唐王城遗址位于新疆图木舒克市城北约10公里处，曾是古丝绸之路中道上的重要军事要塞与商贸枢纽。遗址总面积达百万平方米。考古发现的唐代烽燧、屯垦遗迹和众多文物，映照出丝路古城的昔日辉煌。

开城仪式后，情景剧把林则徐到唐王城踏勘等历史片段搬上舞台，一场跨越时空的对话以别样方式呈现在观众面前。数十名舞者身着霓裳羽衣踏风而来，歌舞《梦回唐王城》让观众如痴如醉。一弦拨动大漠驼铃的回响，指尖起落似风沙流转的狂想，水袖翻涌间，赤橙黄绿如霓虹点缀戈壁长空，《琵琶舞韵》照亮了千年丝路的诗行……

“身临其境，让人特别震撼。我在这里生活了十几年，感觉图木舒克的历史文化底蕴太厚重了。”市民王德洪看到唐王城遗址对外开放的消息后，第一时间便带家人前来参观。现场，不少游客循着驼铃遗韵，登临遗址观景台，用镜头定格大漠烽燧的壮丽。

第三师图木舒克市与喀什地区巴楚县跨区域统筹遗址保护与文化旅游开发，共同推进唐王城遗址从静态保护向活态传承转化。当川剧变脸遇见龟兹乐舞、胡杨赞歌激荡江南水韵，多元文化的交融正让文旅资源“活”起来、文旅产业“旺”起来。（记者 靳昊 赵明昊 孙金行）