标题: 人民观察丨这部专门法，为民营经济高质量发展提供法律保障
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0509/c1008-40476190.html
发布时间: 2025-05-09



促进民营经济持续、健康、高质量发展，是国家长期坚持的重大方针政策。4月30日，十四届全国人大常委会第十五次会议表决通过《中华人民共和国民营经济促进法》，并于5月20日起施行。

司法部副部长王振江在近日举行的新闻发布会上介绍，民营经济促进法创下了多个“第一次”：第一次将坚持“两个毫不动摇”写入法律，第一次明确民营经济的法律地位，第一次在法律中规定“促进民营经济持续、健康、高质量发展，是国家长期坚持的重大方针政策”。这充分彰显了党中央促进民营经济发展壮大的坚定决心，进一步向社会表明了发展民营经济是党和国家一以贯之并将长期坚持的方针政策。

据了解，这部法律共9章78条，围绕公平竞争、投资融资促进、科技创新、规范经营、服务保障、权益保护等方面建立完善相关制度机制，将党中央对民营经济平等对待、平等保护的要求落实下来，持续优化稳定、公平、透明、可预期的民营经济发展环境。

全国人大常委会法工委副主任王瑞贺在接受媒体采访时表示，这次制定民营经济促进法，把党和国家关于民营经济发展的基本方针政策和实践中的一些有效做法用法律形式确立下来，将支持和保障民营经济发展的法律纳入中国特色社会主义法律体系。从法治意义上讲，这是有创新意义的。同时，与宪法的很多规定也是贯通的、是衔接的，也是宪法有效落实的一个法治保障。

“这部法律的出台，是我国经济立法取得的新的重大成果，具有里程碑意义。”中国社会科学院法学研究所研究员席月民在接受人民网记者采访时表示，民营经济促进法的出台、施行，不仅使我国的宏观调控法律体系得到进一步优化完善，也使得依法促进和保护民营经济的健康发展步入了一个新的历史发展阶段。

改革开放40多年来，我国民营经济从小到大、从弱到强，取得了长足发展。制定出台民营经济促进法，是构建高水平社会主义市场经济体制、促进民营经济高质量发展的客观需要。

席月民认为，改革开放的实践充分证明，构建高水平社会主义市场经济体制，必须充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，营造有利于民营经济发展的法治环境和社会氛围，确保民营经济组织与其他各类经济组织享有平等的法律地位、市场机会和发展权利。

作为一部专门促进和保护民营经济发展的基础性经济法律，民营经济促进法立足当前、着眼长远，为民营经济高质量发展提供坚强法治保障。对此，席月民进一步解释，这部法律旗帜鲜明地把民营经济组织及其经营者的权益保护放在突出位置，明确规定民营经济组织及其经营者的人身权利、财产权利以及经营自主权等合法权益受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。

谈到民营经济促进法的创新之处，席月民说，这部法律在内容上分别从公平竞争、投资融资促进、科技创新、规范经营以及服务保障等方面，细致规定了诸多调控工具与规制工具的综合化运用。同时，在制度设计上进行了全方位的创新。

席月民总结称，可以说，民营经济促进法为优化民营经济发展环境、保证各类经济组织公平参与市场竞争以及促进民营经济的持续、健康、高质量发展提供了切实可靠的制度保证和法律保障。