标题: 民营经济促进法施行在即，回应这些关切
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0509/c1008-40476302.html
发布时间: 2025-05-09



新华网北京5月9日电（记者 卢俊宇）《中华人民共和国民营经济促进法》将自2025年5月20日施行。5月8日上午，国新办就民营经济促进法有关情况举行新闻发布会。制定出台民营经济促进法有什么重要的法治意义？该法回应了哪些社会关切？将会对民营经济的发展产生怎样的作用？发布会一一给出了明确回答。

第一次明确民营经济的法律地位

司法部副部长王振江在发布会上表示，民营经济促进法创下了很多个“第一次”：“比如第一次将坚持‘两个毫不动摇’写入法律，第一次明确民营经济的法律地位，第一次在法律中规定‘促进民营经济持续、健康、高质量发展，是国家长期坚持的重大方针政策’。”

全国人大常委会法工委副主任王瑞贺表示，民营经济促进法明确了民营经济的定位是社会主义市场经济的重要组成部分，是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的重要力量。

全国工商联副主席方光华表示，全国工商联将配合职能部门加快配套政策的出台，助推法律规定落到实处。

积极回应民营企业重大关切

国家发展改革委副主任郑备指出，民营经济促进法以法治的稳定性增强发展的确定性，是民营企业安心谋发展的“定心丸”。为了积极回应民营企业关切，民营经济促进法作出针对性制度安排。比如，公平参与市场竞争方面，法律规定，国家实行全国统一的市场准入负面清单制度，落实公平竞争审查制度，保障“非禁即入”。比如，平等使用生产要素方面，法律规定，国家保障民营经济组织依法平等使用资金、技术、人力资源、数据、土地等要素和公共服务资源，做到“一视同仁”。比如，同等受到法律保护方面，法律规定，民营经济组织及其经营者的人身权利、财产权利，以及经营自主权等合法权益受法律保护，强调“不得侵犯”。

关于备受民营企业关注的市场准入问题，郑备表示，民营经济促进法全文贯穿了平等对待、公平竞争、同等保护、共同发展的原则，不仅在总则，而且在公平竞争、投资融资促进、科技创新、法律责任等章节中，都予以了充分体现。

王振江提到，针对反映强烈的一些地方和部门乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封以及违规异地执法、趋利性执法等种种执法乱象，民营经济促进法作了明确规定：建立健全行政执法违法行为投诉举报处理机制、涉企行政执法诉求沟通机制，加强对行政执法活动的监督。

必将激励广大民营企业和企业家敢于闯、大胆干

民营经济促进法的实施，将会对民营经济的发展产生怎样的作用？国家发改委对此回应，法律的出台必将激励广大民营企业和企业家敢于闯、大胆干，为推进中国式现代化作出新的更大贡献。这部法律对促进民营经济高质量发展，意义重大、影响深远。

民营经济促进法就支持民营经济组织参与科技创新和国家重大战略等提出了明确要求，国家金融监督管理总局表示将通过贷款、保险等多种方式在这方面提供金融支持。在近年来民营企业表现亮眼的高新技术和新兴产业领域，他们着力完善科技金融服务模式。目前已经设立74只私募股权投资基金，在18个试点城市落地了科技企业并购贷款，支持科技企业畅通资本循环。推动建设知识产权金融生态综合试验区。与财政部门联合出台支持科技创新担保计划，为科技型、高新技术、专精特新等中小企业贷款提供专项担保。到今年一季度末，全国高新技术企业贷款余额17.7万亿元，同比增长了20%。同时，支持科技成果转化，面向首台（套）重大技术装备、重点新材料首批次应用开展了两项保险补偿试点，目前已经累计提供风险保障超过万亿元。

如何推动民营经济促进法的落地实施？国家发改委表示，将会同有关部门全力推动法律实施，强化刚性约束，重点在五个方面下更大功夫：下功夫破除障碍，解决市场准入、要素获取等方面存在的问题；下功夫治理拖欠，解决民营企业账款支付问题；下功夫依法保护合法权益，解决企业发展的后顾之忧；下功夫落实纾困政策，解决企业获得感不强的问题；下功夫加强政企沟通，解决企业合理诉求。