标题: 三个角度读懂“投资于人”（多棱镜）
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0509/c1008-40476103.html
发布时间: 2025-05-09



推动更多资金资源“投资于人”、服务于民生，让发展成果更多更公平惠及全体人民



北京将实施500个市属老旧小区综合整治；重庆提供1万个免费创业工位；湖南将为农村义务教育学校配置30万台电脑；海南对今年出生的当地户籍新生儿参加城乡居民医保实行全额资助……今年的《政府工作报告》提出，“推动更多资金资源‘投资于人’、服务于民生”。各地各部门一系列惠民生举措，让人感受到满满获得感。

说起投资，以前更多见的是“投资于物”，修路架桥、盖楼办厂，效果立竿见影。而“投资于人”相对周期长、见效慢，可能还“看不见、摸不着”，难免让人犯嘀咕，这钱花得值当吗？

读懂“投资于人”的重要意义，不妨从投资需要、投资回报、投资基础这三个角度来看。

首先，“投资于人”有需要。比如就业，今年我国高校毕业生规模创新高、脱贫人口务工规模要保持在3000万人以上，就业压力加大，迫切需要更多稳岗支持；再说住房，城镇化进程中，大量老旧社区急需维护改造；还有养老，我国老龄化快速加深，而养老护理缺口仍然很大。进入高质量发展阶段，人民对美好生活的向往更加强烈，对这些急难愁盼问题和结构性矛盾，特别是具有长期性、复杂性、艰巨性的民生痛点，有必要加大力度推动解决。

其次，“投资于人”有回报。惠民生也是稳经济、促发展。比如科技创新，今年以来国产人工智能大模型惊艳世界，美国麦克罗波洛智库报告指出，“中国高校几乎培养了全球一半的顶尖人工智能人才。”创新驱动实质靠人才驱动，人才红利则源自教育耕耘。我国财政性教育经费投入占国内生产总值比例连续10多年不低于4%，建成世界规模最大且有质量的教育体系，才能培育出宏大的人才队伍，为创新注入不竭动力。再比如扩大消费，消费是收入的函数，当更多资金资源用于居民稳就业、减负担、增收入时，就能有效提振消费能力、增强消费意愿，促进民生改善和经济发展良性循环。

第三，“投资于人”有基础。现阶段，我们有实力、有能力、有条件推动更多资金资源“投资于人”。论实力，我国经济增速在全球主要经济体中保持前列，今年全国教育支出、社会保障和就业支出均接近4.5万亿元，卫生健康、住房保障等领域支出保持较高增幅，“真金白银”为增进民生福祉打下坚实基础；看能力，我国智能化、数字化技术普及，新电子税务局、电子社保卡、异地就医直接结算等平台覆盖广、功能全，能实现惠民“红包”高效直达、“免申即享”；看条件，我国民生政策具有连续性、稳定性，同时兼具前瞻性、灵活性，能够因时因势拿出储备工具和增量政策。例如，今年有关部门提高稳岗扩岗专项贷款额度，加快兑现就业补贴，此外，消费品以旧换新等政策也加力扩围，更加积极有为的宏观政策，为更加给力的民生保障提供有力支撑。

经济越发展，民生工作越要抓好。把更多民生清单转化为投资清单，让“投资于人”管当前又利长远，量力而行、久久为功，终将绽放长期收益，发展成果将更多更公平惠及全体人民。



《 人民日报 》（ 2025年05月09日   19 版）