标题: 用法律为民营经济发展保驾护航
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0509/c1008-40476278.html
发布时间: 2025-05-09



【光明时评】

备受瞩目的民营经济促进法4月30日在十四届全国人大常委会第十五次会议表决通过，将于2025年5月20日起施行。5月8日，国务院新闻办举行新闻发布会，解读和阐释这部法律的立法背景、主要内容、重大意义等内容，有助于社会各界更好理解这部法律的立法精神，进一步激发民营经济发展的内生动力和创造活力，提振广大民营经济组织经营者的发展信心。

民营经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，也是全面推进强国建设、民族复兴的重要基础。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视民营经济发展，采取了一系列重大举措，推动民营经济在我国国民经济和社会发展中的地位、作用不断提升。同时，也要看到，受内外多重因素交织影响，民营经济发展面临的压力与挑战增大，这在一定程度上影响发展预期，亟待以法治手段建立长效机制，提振发展信心，激发民营经济组织内生动力。

“法者，治之端也”。以立法手段保障和促进民营经济发展，具有重大的法治意义。民营经济促进法积极回应各方关切，创下了很多个“第一次”，如第一次将坚持“两个毫不动摇”写入法律，第一次明确民营经济的法律地位，第一次在法律中规定“促进民营经济持续、健康、高质量发展，是国家长期坚持的重大方针政策”，这充分彰显了党中央促进民营经济发展壮大的坚定决心。值得注意的是，民营经济促进法从提出到施行，仅用时18个月，这折射出党中央鼓励支持民营经济发展的鲜明态度，进一步向社会表明，发展民营经济是党和国家一以贯之并将长期坚持的方针政策。

民营经济促进法立足当前、着眼长远，具有鲜明的现实指向，为促进民营经济高质量发展提供了坚强法治保障。从提出“公平竞争”到“规范经营”，再从“服务保障”到“权益保护”，这一针对民营经济发展的法律，对民营企业在发展中的痛点和难点问题，均给予了积极回应。这部法律还设置了“投资融资促进”“科技创新”等专章，支持民营企业参与国家重大战略和重大工程，营造有利于民营企业创新创造的发展环境。数据显示，截至今年1月底，国家高新技术企业中的民营企业，从2012年的2.8万家增长至42万家，占比由62.4%扩大至92%以上。从赋能产业链转型升级的人工智能大模型DeepSeek，到春晚舞台上“惊艳炫技”的智能机器人，再到不断刷新中国影史纪录的《哪吒2》，其背后无不体现民营经济强大的创新活力、潜力和市场竞争力。

“徒法不足以自行”。法律的生命力和权威性，都要靠在实践中体现和彰显。一方面，需不断完善配套政策，将政策的善意和法治的温度传导至民营经济领域，激励广大民营企业和企业家勇敢闯、大胆干，推动民营经济在时代春风中茁壮成长、结出丰硕果实。另一方面，对困扰民营企业的问题以及一些执法乱象，需要切实按照《民营经济促进法》的相关规定，严格落实投诉举报处理机制，规范对行政执法活动的监督，让广大民营企业能够心无旁骛谋发展。

良法是善治的前提，法治是信心的保障。相信随着法律的施行，民营经济将在推动科技创新、培育新质生产力、建设现代化产业体系中发挥更加积极的作用，为推进中国式现代化作出新的更大贡献！