标题: 3年450万人次！6部门部署开展家政培训行动
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0509/c1008-40476688.html
发布时间: 2025-05-09



新华社北京5月9日电（记者姜琳）据人力资源社会保障部9日消息，人力资源社会保障部、国家发展改革委等6部门近日印发通知，自2025年至2027年在全国组织开展家政服务职业技能专项培训行动，每年培训150万人次。

人力资源社会保障部农民工工作司负责人介绍，该行动主要为进一步促进家政服务职业化发展，更好满足人民群众家政服务需求，将面向有家政就业培训意愿的劳动者和已从事家政服务的人员，广泛开展家政领域相关职业及工种的技能培训。

相关部门统计显示，我国家政服务从业人员已超过3000万人，家政企业达100多万家。据咨询机构数据，家政服务行业规模已经超过1.1万亿元。

为进一步增强培训的针对性和有效性，这次通知明确，广泛开展家政服务领域劳动者求职和培训意愿摸排，根据不同就业群体的多样化家政培训需求，制定家政培训项目，择优确定培训机构承接家政补贴培训。

通知还要求，发挥家政企业培训主体作用，鼓励开展岗前培训、企业新型学徒制培训、技师培训等。引导培训后的劳动者参加职业技能等级认定，做好就业对接服务。强化资金保障，落实培训评价补贴政策，规范培训管理，确保培训质量。