标题: 在途车辆增多 拥堵指数反降
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475243.html
发布时间: 2025-05-08

多部门协作、多举措并用，河北石家庄推进交通拥堵综合治理



《2024年中国主要城市交通分析报告》显示，在全国50个主要城市中，河北省石家庄市交通拥堵指数同比下降6.28%，下降幅度排名第二。石家庄全市机动车保有量达384万辆，去年12月日均在途177万辆，同比上涨22%；拥堵指数为1.65，同比下降10.3%。

在不限号的前提下，石家庄市上路车辆增加，拥堵指数何以下降？背后是多部门协作开展交通拥堵综合治理。近年来，石家庄通过整体规划路网建设、打造智慧交通系统、摸清症结精准施策等举措，持续化解交通拥堵难题。

——编  者



整体规划路网建设

打通主动脉，疏通毛细血管

晚上7时，在正定县上班的石家庄市民张然驾车，自华安东路驶入复兴大街主路，20多分钟后抵达北二环附近的家。“以前下班回家得几条大路和小路来回绕行，如今走复兴大街，下主路后沿辅路直达小区，节省了近一半时间。”张然说。

复兴大街的前身是新元高速，此前与石太高速穿城而过，形成诸多“断头路”，阻断主城区的交通。2021年以来，石家庄市大力推进城市更新，北三环和复兴大街市政化改造项目便是其中一项重点工程。

“将石太和新元这两条穿城高速改造为北三环与复兴大街这两条城市快速路，通过车道扩容、增设立交、贯通辅道等措施，完成与城市路网的衔接融合和互联互通。”石家庄市自然资源和规划局市政基础设施规划科科长李学敏介绍，如今，这两条道路分别连通40条东西向道路和31条南北向道路，构建起十字形骨架快速路，大幅提升了通行能力。据统计，2024年复兴大街、北三环车流量超2亿辆次。

“道路规划是加快路网建设并解决交通拥堵问题最基础和最关键的工作。”石家庄市自然资源和规划局副局长梁立杰说，近年来，该局编制了多项道路交通专项规划，整体构建内畅外联、转换高效、区间融合的城市路网体系。在复兴大街、北三环市政化改造的基础上，规划形成“八横十纵”快速路网系统；通过胜利大街、谈固大街等主干路南延，规划形成“十一横二十一纵”主干路网系统。

城市交通既要打通“主动脉”，也要疏通“毛细血管”。2024年7月，南二环平安南大街至仓兴街段辅路连通工程通车，彻底解决了南二环建成20多年来辅路“断头”问题，缓解了石家庄火车站周边的交通压力。

家住新合国际小区的市民张绍军曾一度苦恼：小区挨着南二环主路，“近在眼前，却无路可走”。“以前辅路不通，进出都得绕远路。”眼下辅路通了，张绍军高兴地说，“上班、购物、出游都很便利。”

“今年将重点聚焦复兴大街、东二环、北三环沿线连通道路打通及城中村改造配套道路建设。”石家庄市住房和城乡建设局副局长聂文广说，目前全市已接续打通169条城区规划路。

打造智慧交通系统

“车看灯”变成“灯看车”

早上8时，石家庄火车站附近，中华大街与新石中路交叉路口，自北向南方向的左数第二条车道变成了左转车道，前往火车站的车辆通行更加顺畅。

“早高峰时段左转需求大幅上升，此时自北向南的四车道会调整为两条左转车道和两条直行车道；到了平峰时段，我们根据车流量将车道配置恢复为一条左转、三条直行。”石家庄市公安局交通管理局秩序大队副大队长李明说，目前已对市区内27个路口采取随信号“可变车道”措施，通过提高车道利用率，降低拥堵率。

变化的还有信号灯的配时。石家庄市公安局交通管理局指挥中心数字大屏上，基础路况、信号灯优化数据等信息实时滚动。

“以往信号灯是固定的，现在70个路口的信号灯实现智能化，能够根据路网数据、路口流量数据等实时调整配时。”石家庄市交通科研所所长李龙介绍，车流量大时智能信号灯会适当延长绿灯时间，车流量小时则缩短绿灯时间，提高道路资源利用率。

石家庄还在裕华路、和平东路等16条主次干道的270个信控路口，设置了60条绿波带，通过采取“分段式协调”和“外截内疏”策略，推进城区绿波网协调控制应用。从前“车看灯”，如今“灯看车”。通过智慧调度，石家庄主要节点路口平均通行效率提升7%—10%。

“智慧交通系统是实现石家庄城市交通拥堵指数下降的关键。”石家庄市公安局党委委员、交通管理局局长王晓龙说，市交通管理局成立了交通感知优化中心，完成了288个路口信息建档入库，分时分类分区优化交通秩序管理。

交通事故是造成交通拥堵的一大原因。依托智慧交通系统，石家庄市全面推行“网格化、路长制”管理模式，并建立了指挥中心、分控中心、数字警务室三级联动工作机制。借助各级指挥中心的动态数据，区域执勤交警能实时掌握全市交通动态，精准识别异常情况并迅速响应。智慧调度叠加“铁骑勤务”，平均一个事故处理时间由原来的18分钟压缩到5分钟以内，推动交通拥堵率下降。

摸清症结精准施策

“一点一策”治理城市堵点

11时，万象城商圈渐渐热闹起来。商城西门附近的便道上，电动自行车整齐停放，其中不少是外卖员的。

“送餐抢时间，以前电动车都是随便停路旁，现在停在便道停车区域成习惯了！”外卖员崔杰熟练地将电动自行车顺着缓坡停上便道，然后小跑着进了商城。

用餐时间的万象城商圈是城区最拥堵的区域之一，非机动车乱停乱放是导致拥堵的主要原因。“商场之前缺少非机动车停车场地，许多人将车停在路旁，挤占机动车道。”石家庄交管局桥西大队三中队中队长张海龙说，积极与商场沟通后，在商场附近的便道上腾出两块非机动车停车区域。考虑到便道与车道有一定的高度差，石家庄交管局还沿着便道设置了近150米的橡胶缓坡。“有了缓坡，停车更轻松，现在非机动车都会自觉停在便道上。”张海龙说。

12时，河北医科大学第二医院门前，私家车、出租车、网约车在不同车道排列成队，井然有序。河北医大二院平均每天门诊挂号量超1万人次，这里曾是全市交通最拥堵的医院区域。

摸清症结所在，石家庄市交管局分类施策：针对车辆通行问题，在医院门前施划了4条专用车道，从内到外分别为送住院社会车辆、出租车、非机动车、网约车临时停放的专用车道；针对车辆停放难题，邀请石家庄市政设计院设计扩大院内机动车停车容量，同时将院前和平路高架桥下的空闲区域设为非机动车停车区。“现在，医院内外循环都畅通了。”河北医大二院安全处负责人王智表示。

为学生家长协调周边免费停车场，建议学校推行“错时上下学”；协调洒水、清扫车辆错峰作业，避免早晚高峰占道；对跨度不能满足掉头条件的中心线掉头开口进行优化设置……2023年2月，石家庄市公安局交通管理局推出疏堵保畅十项举措，对学校、医院、商圈等易堵点实施“一点一策”治理，摸清症结精准施策。

“拥堵治理有成效，但离市民期待仍有差距。我们将继续以‘绣花功夫’精细化管理，营造更加畅通智慧的城市交通体系。”王晓龙说。



《 人民日报 》（ 2025年05月08日   15 版）