标题: 免费英语班，坚持了44年
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475216.html
发布时间: 2025-05-08



在位于重庆的西南大学外国语学院5楼教室，每周六晚7点到8点半，这里会准时举行免费的“星期日英语班”。

“星期日英语班”有5个班，根据学生们的年龄段和英语水平，分为1个中级班、2个初级班和2个基础班，每班有10名—25名学生。给他们讲课的，多是西南大学外国语学院大一、大二的学生，学院教师有时也来上课，从上世纪80年代至今，这个班已经坚持了44年。

周六上课，为何叫“星期日英语班”？这背后有段关于坚守与热爱的故事。

1981年，重庆市208地质队退休工程师陈岭峰，与妻子易启贵在自家客厅创办了免费英语学习班，周日上课，取名“星期日英语班”。西南师范学院外语系（现西南大学外国语学院）一直关注并支持这个公益项目，选派师生义务上课并提供教学场地。

2010年，易启贵将“星期日英语班”正式移交给西南大学外国语学院。学院接手后，成立了玉兰志愿者服务团负责“星期日英语班”。

玉兰志愿者服务团成员、西南大学外国语学院大二学生朱娜娜介绍，后来，成人学员逐渐减少，未成年学生越来越多。考虑到孩子们星期日回家太晚会影响第二天上学，服务团就把“星期日英语班”的上课时间改为每周六晚。

截至目前，“星期日英语班”共服务了6500余名未成年学生、4000余名成人学生，西南大学2500余名学生志愿者与200余名教师志愿者在这里登台授课。



《 人民日报 》（ 2025年05月08日   10 版）