标题: 多些“独此一份”的新招绝活（四海听音）
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475215.html
发布时间: 2025-05-08



赏美景、品美食，看演出、逛市集，刚刚过去的“五一”假期，各地旅游景区熙熙攘攘，文旅市场活力涌动。

热闹之余，也有思考。“想你的风”从江南吹到塞北，路牌一摆便成拍照打卡地；走进一些“古城”，如同复制粘贴的飞檐翘角下尽是钢筋水泥；小吃街里，餐饮千篇一律，远隔千里却有同样的“特色美食”。同质化，让游客产生审美疲劳。

发展文旅，要想脱颖而出，还得多些特有的新招绝活。

华山、泰山等景区借助科技力量，引入“登山神器”——外骨骼机器人，既看着新鲜，又能帮助游客轻松爬山；河南开封万岁山武侠城用互动演出拉近观演距离，实景表演随处可见，精彩激烈的打戏营造浓厚的武侠氛围，让人大呼过瘾；福建福州策划古韵市集，展示体验三条簪、油纸伞等非遗技艺，将传统古厝与现代艺术有机融合。

旅游产品重在带给人不同的体验，如果到了目的地，发现还是平日里司空见惯的风景，也就少了些旅行的意义。地方应该用好创意讲述故事，用好服务提升体验，不盲求“我也要有”，而是努力打造“独此一份”，才能让游客感觉不虚此行，“去了还想再去”。

世上无难事，只怕有心人。深入挖掘当地文化，用心雕琢旅游特色，少一些急功近利的照抄照搬，多一些专注细节的绣花功夫，才能更好满足人们个性化、多层次、高品质的文旅消费需求，助力经济高质量发展。



《 人民日报 》（ 2025年05月08日   10 版）