标题: 司法部：坚决遏制趋利性执法 切实依法保护民营经济组织及其经营者合法权益
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475983.html
发布时间: 2025-05-08



新华社北京5月8日电（记者齐琪）司法部副部长王振江8日在国新办发布会上表示，司法部将落实民营经济促进法有关要求，持续规范行政执法行为，坚决遏制趋利性执法，切实依法保护民营经济组织及其经营者合法权益。

民营经济促进法明确规定：司法行政部门建立涉企行政执法诉求沟通机制，组织开展行政执法检查，加强对行政执法活动的监督，及时纠正不当行政执法行为。

王振江介绍，司法部将落实法律要求，加快法律配套制度机制建设。推动建立健全行政执法违法行为投诉举报处理机制，及时受理并依法处理涉企行政执法投诉举报。牵头扎实开展规范涉企行政执法专项行动，以民营经济促进法出台实施为契机，督促各地区各部门加大对行政执法违法行为查处力度，加强问题查纠整改，坚决纠治到位。

王振江表示，针对行政执法中的共性问题，进一步健全行政执法监督体制机制、监督程序和责任体系，为加强行政执法监督、规范行政执法行为、依法保护包括民营经济组织在内的各类经营主体合法权益，提供坚实法治保障和制度支撑。