标题: 乘坐银发列车 奔赴诗与远方
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475272.html
发布时间: 2025-05-08



旅客乘坐“美丽中国乡村游”康养旅游专列。　　新华社记者 侯昭康摄

4月16日，在北京丰台站，旅客在“美丽中国乡村游”康养旅游专列前合影。　　新华社记者 侯昭康摄



3月28日，Y471次“熊猫专列·什邡号”列车行驶在四川省成都市境内的石羊立交桥上。　　费思童摄（新华社发）

3月15日，在Y64次银发旅游专列上，旅客在餐车庆祝生日。　　徐 率摄（新华社发）

3月26日，在“乐游长三角”银发旅游专列上，游客正在欣赏古琴表演。　　新华社记者 王 翔摄

立夏时节，铁轨延伸处尽是诗与远方。入春以来，3月14日，Y764次“金色年华·滇西漫游”银发旅游专列从云南昆明站缓缓驶出，沿着蜿蜒的铁路线，驶向繁花似锦的滇西深处；4月16日，Y419次“美丽中国乡村游”康养主题旅游专列从北京丰台站发车，一路向西，载着银发旅客深入秦岭腹地，沉浸式感受乡村全面振兴的美丽画卷；4月21日，“银发专列”Y487次旅游列车从湖南长沙站驶出，向着多彩西北进发，在高原的春风里，邂逅别样的生机与活力……

今年2月，商务部、文化和旅游部、中国国家铁路集团有限公司等9单位联合发布《关于增开银发旅游列车促进服务消费发展的行动计划》，指出要扩容旅游列车线路和产品，丰富银发旅游列车产品供给，建立品质型、舒适型、普惠型产品体系。目前，全国18个铁路局集团有限公司已共计安排出75条旅游列车运营线。一趟趟银发列车如春日繁花次第绽放，为老年人铺就通往诗与远方的旅途，更以流动的风景线激活沿线文旅消费，为推动经济高质量发展注入“银发”新动能。



一场“银发慢游”

4月16日，20时20分，北京丰台站二楼候车大厅内，460名平均年龄70岁的老年游客胸前挂着蓝色卡牌，围坐等候，即将搭乘Y419次旅游专列开启本次旅程。穿着蓝色冲锋衣的70岁石先生，眼角笑纹舒展：“退休后总算能去秦岭脚下看丹江了！之前一直没机会，现在正好赶上这趟列车。”他的老伴和身旁姐妹们对着手机镜头摆姿势，将候车场景分享到朋友圈，欢声笑语在候车大厅此起彼伏。

20时40分，北京丰台站第六候车站台，响起清亮的陕西商洛花鼓调。身着红色戏裙的表演者唱响陕西丹凤特色民歌《唱着花鼓走丹江》，拉开北京至丹凤康养旅居专列发车仪式的序幕。

21时20分，在车轮与铁轨的碰撞声中，列车缓缓驶出站台。这趟由中国铁路北京局所属中国铁道旅行社集团（以下简称：中铁旅集团）打造的“美丽中国乡村游”康养主题旅游专列，载着460名游客开启为期8天的乡村文旅健康之行。该趟专列贯穿河南、陕西两省特色文旅路线，银发游客们将在篝火晚会、陕豫特色美食中，实现旅居康养深度体验。

近年来，随着60后群体陆续步入退休生活，旅游市场焕发全新活力和增长潜力。银发族重新定义“退休生活”——背起行囊奔赴山海感受自然风光，在特色小镇体验风土人情。与此同时，他们也对旅游提出了新需求，拒绝“上车睡觉，下车拍照”的快餐式旅行，转而青睐“昼游夜行、深度体验”的旅游模式。

在此背景下，Y（游）字头列车发车，助力老“游”所乐。“银发旅游列车最大的亮点在于，它可以一线多游、一票到底、昼游夜行，并且根据银发群体特点进行适老化改造。银发游客可以在旅途中沉浸式地感受自然之美，品味旅行之乐。”中铁旅集团副总经理杨辛亥介绍，3月15日，京津冀地区今年首趟银发旅游列车“京铁乐游”将江西、湖南、广东三省11个景区串联起来，游客跟着列车，便可打卡江西婺源的万亩油菜花海，品味顺德双皮奶、庐山石鸡等地道美食。

“胸前红花映彩霞，愉快的歌声满天飞。”篝火晚会上那欢快的旋律至今仍在白阿姨耳畔回响。4月23日，回忆起刚刚结束的“美丽中国乡村游”康养主题之旅，白阿姨的声音里流淌着藏不住的喜悦：“丹凤酒庄里的葡萄酒甘醇浓郁，凤冠山和鸡公山的景色美得难以言喻，这段旅程真是难忘极了！”白阿姨分享道，此次行程节奏张弛有度，安排恰到好处。最让她感动的是中铁旅集团旅游专列分公司业务经理赵华颖的贴心照拂，“有些同行的伙伴脚步慢，我们团的赵导总是耐心搀扶，轻声细语地宽慰大家‘别着急，慢慢走’。”

据了解，中铁旅集团所开设的旅游路线均设立双导游陪同制度，让银发游客安心出行。列车上，每个车厢会分配一名工作人员全程陪同，照顾老年游客各方面需求。此外，为提升银发游客旅游体验，旅游列车还与景区联动，适应老年游客出行需求，专门开辟绿色通道方便老年游客入园，提供交通接驳等便利化服务。

为契合银发游客“慢节奏、重安全、求舒适”的养老旅游需求，银发列车打造“一铺到底、同铺往返、车随人走、夜间休息”的旅行模式，游客无需频繁搬运行李，追赶行程，有充足的时间欣赏风景、体验文化。“在火车上，累了可以随时躺下休息，起来还可以坐在窗边看看沿途的风景。一趟旅程下来非常舒服。”来自天津的70岁游客孙阿姨说。

对银发族而言，银发旅游列车也是重拾青春记忆的“时光机”。来自北京的75岁赫阿姨与3个共同退休的老同事结伴，从全国各地赶来，奔赴这趟旅程。列车上，4人关起门一起打打牌、聊聊往事，重温激情燃烧的岁月，“这些记忆比旅途本身还要珍贵。”赫阿姨感慨。

行驶的列车奔赴的不仅是一个个目的地，还有老年人心中的诗与远方。在87岁刘大爷的笔记本里写着“读万卷书不如行万里路”。泛黄的笔记本里记载着他曾去过的35个地方，辽宁、新疆、西藏、内蒙古……所到之处，他都会写下旅行日记，回来后分享给身边的朋友们。以车窗为框，纸笔为镜头，是他独特的旅行哲学。

一场“银发慢游”载着银发游客心中的诗与远方。在这趟旅途中，他们无需匆忙赶路，只需放缓脚步，在“昼游夜行”的节奏里，尽情领略沿途的自然之美与文化之韵。

一列“适老化”列车

与普通列车相比，银发列车进行了哪些“适老化”改造？带着这样的问题，笔者登上Y419次列车。

走进一节车厢，扑面而来的是明亮的暖黄色灯光。列车上每一处细节都为银发乘客量身定制：随处可见的围栏扶手，加宽的卧铺床铺，床头的紧急按铃，卫生间里的坐便器与防滑扶手……一系列的“适老化”硬件改造，为老年游客打造安全、舒适的移动空间，让整趟旅程既安心又舒心。

打开医药箱，藿香正气水、速效救心丸、硝酸甘油片……一盒盒药品排列整齐。“在旅途中，老年人常容易出现中暑、骨折、肌肉损伤等状况，还有些有基础疾病的老人易突发心脏病，针对各种可能出现的情况，我们都配有相应的药物。”Y419次列车随车医生、北京小汤山医院副主任医师何件根介绍。为保障老年游客健康出行，每趟银发专列都配备一到两名专业医护人员，以及医疗仪器和急救药物，时刻关注老年人的身体状况，为老年游客安全、健康出行保驾护航。

银发旅游列车是针对银发群体设计的全链条“适老化”列车，在游客的“食、医、住、行”等各个方面都进行了服务升级。2024年8月，《国务院关于促进服务消费高质量发展的意见》发布，明确要求“增开银发旅游专列，对车厢进行适老化、舒适化改造，丰富旅游线路和服务供给”。

近期，各地陆续开行的银发旅游列车都根据老年人身体特点和需求进行了适老化改造。在四川成都开往云南临沧的Y471次熊猫旅游专列上，每个包厢的淋浴室都配备了热水洗脚喷头、防滑垫和折叠椅凳。“丝路号”环秦岭银发旅游专列上，装配了手动调温系统和呼叫器，每道门的扶手和门框上都安装了“防夹”装置，确保老年旅客的安全与舒适。上铁局集团开设的“乐游长三角”银发旅游专列里，更大字体和对比度颜色的标识种类，适应老年人的视觉需求。“适老化改造主要针对老年游客在通行、感知、操作等方面的障碍，突出安全与便利。”中车四方技术专家战韦鹏说。

除硬件改造升级外，列车上的餐饮也进行了“适老化”改造。赵华颖介绍，“针对老年人饮食习惯，我们厨师特别制定了‘三控’健康餐，控油、控糖、控盐。餐品可以单点也有套餐，供叔叔阿姨们进行多样选择。”Y419次餐车上，每张桌子都铺着素净的白色桌布，摆放着小雏菊陶瓷花瓶。餐车后厨，灶火燃烧，食材翻飞入锅，散发出阵阵诱人的香气。

为让银发旅游更加精彩，银发旅游列车不仅注重适老化改造，还通过特色主题表演，为老年游客带来丰富的旅行体验。在Y471次熊猫旅游专列上，游客们可以欣赏到别具特色的川剧变脸。在黑龙江的冰雪旅拍主题旅游列车上，车厢内融合哈尔滨各类景点进行主题场景设计，老年游客只需扫码预约便可换上不同风格的服装在车厢内拍照打卡。列车上，老年游客不仅乐趣十足，还留下许多美好回忆。

为提升旅游品质，相关部门打造了品质型、舒适型、普惠型等不同产品体系的银发旅游列车。在中国铁路成都局集团打造的精品旅游专列Y472次“熊猫专列·什邡号”列车里，设有高级双人间、高级四人间、标准四人间及多功能车和餐车。旅途中，游客不仅可以在KTV包间唱歌，在棋牌室娱乐，还可以在车厢内看电视。“我第一次体验旅游列车，和平时的火车完全不一样。车上可以唱歌、品茶还有各种娱乐活动，感觉非常惊喜。”游客严女士说。

从硬件设施的贴心改造到全链条服务的精准适配，银发旅游列车以“适老化”为笔，在铁轨上勾勒出老年群体专属的出行新图景。

一趟“双向奔赴”的旅程

“银发旅游列车开行是我们丹凤县与中铁旅集团的双向奔赴。”4月15日，Y419次“美丽中国乡村游”康养旅游专列即将发车前夕，陕西省商洛市丹凤县副县长赵雅萍和县文旅局局长杨仁广，专程赶赴中铁旅集团，为列车的顺利开行做最后的准备工作。

据了解，此次开行的Y419次列车，是丹凤县政府与中铁旅集团的第二次“双向奔赴”。早在去年5月，首趟从北京驶向丹凤的康养旅游专列鸣笛启程，犹如一条流动的风景线，串联起两地的文旅情缘，为丹凤县带来了近55万元的总销售额。丹凤县的康养旅居产品也因此如同一颗投入湖面的石子，在京津冀旅游市场激起层层涟漪，游客咨询量同比激增300%，一跃成为备受瞩目的旅游新热点。

那么，相较于去年首发的丹凤康养专列，本次列车有何不同？带着这样的问题，笔者走进中铁旅会议室。会议室里，赵雅萍一行人正与杨辛亥逐条核对旅途中的服务细节。

面对笔者的提问，杨辛亥全面而详细地介绍，在本次Y419次列车的路线规划中，我们进一步聚焦“美丽中国乡村游”主题，以“车随人走，快旅慢游”为核心理念，深度串联起济源、丹凤、信阳三地跨两省的文旅资源，打破地域边界，将豫陕两地的山水风光与民俗风情巧妙融合，为银发游客解锁沉浸式康养旅游新体验。

“我们希望这样的列车能够越来越多，将丹凤的好山好水带给更多人！”谈及银发列车在丹凤县的故事，赵雅萍娓娓道来，如数家珍。“这条旅游线路将北京旅客与丹凤县居民的生活紧密相连。”她向笔者介绍，来自北京的银发旅客在慢行旅途中深度体验丹凤的葡萄酒技艺、感受康养旅游的乐趣；丹凤居民则通过列车窗口向首都旅客展示秦岭深处的生态之美，将绿水青山转化为金山银山。

银发旅客与列车沿线城市的相遇也是一场“双向奔赴”。刚结束Y419次列车旅游的白阿姨拿着手里的证书，向笔者介绍，“没想到还能被授予‘丹凤文旅康养推荐官’的证书，下次我要带着朋友一起故地重游！”对此，杨仁广表示，每位来到丹凤的旅客都会情不自禁地在社交平台上宣传丹凤的山水景色，他们是名副其实的丹凤文旅康养推荐官。

丹凤对游客依依不舍的同时，这群银发游客也将丹凤的好客之情记在心里。“阿姨您慢点，行李我来帮您搬。”话音未落，张中华已利落解开安全带，赶到行李舱前，把行李一一递到旅客手中。张中华作为商洛市汽车运输总公司丹凤公司的驾驶员，已经连续两次参加丹凤康养列车保障服务工作。去年，他更是凭借热情周到的服务赢得了6号团旅客的高度认可。行程结束后，他收到了一面从北京寄来的锦旗，上面写着：细心周到，驾驶专业，热情服务，司机楷模。

2024年，1860列旅游列车穿梭在祖国各地，80万银发旅客沿着铁轨丈量山河，奔赴心驰神往的旅游目的地。截至2024年末，中国60岁以上的人口达3.1亿人，银发旅游市场日益火热。

铁路部门积极响应号召，以轨道为笔、列车为墨，将政策蓝图转化为惠民实践，绘就出一幅经济发展与民生幸福交相辉映的动人画卷。国铁集团计划到2027年完成设计100条以上铁路银发旅游精品路线，打造160组银发旅游列车适老型专用车组。对此，国铁集团客运部客运营销处副处长颜颖表示，“在开行规模方面，利用三年的时间，争取银发旅游列车开行数量达到2500列以上。”

未来，将会有更多的银发旅游列车穿梭在祖国各地的铁路交通网上，缓解着旅游高峰压力的同时，为沿线小城注入消费活力，让沿线小城搭上旅游发展的时代机遇。

春尽夏起，繁华更盛，列车的车轮滚滚向前。随着中国铁路网络的不断延伸、服务质量的持续升级，越来越多银发列车将载着人民对美好生活的向往，驰骋于锦绣山河之间，在时代的轨道上加速前行，激荡起“银发经济”的活力浪花。