标题: 休牧不停产 增收有门路
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475501.html
发布时间: 2025-05-08



今年4月6日至5月21日，内蒙古自治区兴安盟科尔沁右翼前旗乌兰毛都草原迎来为期46天的休牧期。休牧不停产，休牧期成了创收季。

这几天一大早，在桃合木苏木乌申一合嘎查的草场上，牧民敖敏早已架好了直播设备。镜头前，她熟练介绍着刚分割好的牛羊肉产品。过去两个月，她通过直播销售桃合木牛羊肉产品，累计成交3万单，销售额突破10万元。

“您看这个云纹，要像草原上的溪流自然舒展。”满族屯满族乡特布格日乐嘎查牧民白萨仁正和老师学习札萨克图刺绣。“针线活成了新产业。”白萨仁展示着订单本，休牧期她接到的刺绣枕头、刺绣马甲、刺绣钱袋等多件定制作品，预计能带来近1万元收入。

距特布格日乐嘎查60公里的乌兰毛都苏木，空气里弥漫着甜甜的奶香。在乌兰毛都苏木敖力斯台嘎查特润奶制品加工专业合作社的加工车间里，工人们正将醇香的牛奶倒进锅里，用来熬制奶豆腐、奶皮等奶制品。

“从前休牧期挤的奶用不掉，大半都浪费了。”加工厂负责人金花回忆。由于乌兰毛都得天独厚的自然条件，这里的牛奶奶质好，金花引进全套生产设备，开发出奶皮、奶豆腐等蒙古族传统奶制品，深受消费者欢迎，合作社年利润达150万元。

“我们在确保草原生态功能得到有效恢复、畜牧业生产方式转型升级的同时，使草原生态服务功能逐步提升。”科右前旗委副书记、旗长刘海涛说。（记者 高平 王潇 本报通讯员 于舰勐）