标题: 江南华南有较强降水和强对流过程 西北地区华北有大风和降水天气
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475627.html
发布时间: 2025-05-08



人民网北京5月8日电 （温璐、高清扬）据中央气象台消息，昨日，湖南、广西、广东等地部分地区出现大到暴雨，局地大暴雨；新疆、甘肃、河南等地出现沙尘天气。5月8日至5月9日，南方地区将有较强降雨过程和强对流天气，关注对农业生产、交通运输、城市运行等的影响，加强次生灾害防御；内蒙古、华北等地关注明显降雨、大风和局地强对流对交通运输、农牧业和人体健康等影响。

江南华南有较强降水和强对流过程

5月8日至5月9日，江南、华南大部、江淮等地有大到暴雨，安徽西南部、湖北东部、江西东北部、浙江西部、广西北部等地部分地区有大暴雨；上述部分地区将伴有短时强降水，局部地区有10级以上雷暴大风，最大风力可达11级以上或冰雹等强对流天气。

预计，5月8日08时至5月9日08时，江淮大部、江汉东部、江南西南部和中东部、华南北部以及华北东北部等地部分地区有大到暴雨，其中，安徽西南部、湖北东部、江西东北部、浙江西部、广西北部等地部分地区有大暴雨（100～180毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～60毫米，局地可超过80毫米），局地有雷暴大风冰雹等强对流天气。中央气象台5月8日06时发布暴雨黄色预警和强对流黄色预警。

西北地区华北有大风和降水天气

5月8日至5月9日，西北地区中东部、华北自西向东有冷空气和降水过程。西北地区东部、内蒙古、华北将先后有4~8℃降温，上述部分地区有4~6级风，阵风7~10级，内蒙古西部、新疆南疆等地部分地区伴有沙尘天气。内蒙古中东部、华北、黄淮以及东北地区等地部分地区有小到中雨，华北中北部部分地区有大雨、局地暴雨，局地或伴有雷暴大风、冰雹等强对流天气。

中央气象台5月8日06时发布大风蓝色预警：预计，5月8日08时至9日08时，新疆南疆盆地、内蒙古、青海、甘肃东部、宁夏、陕西北部、辽宁西部、江苏、浙江等地部分地区有5~6级、阵风7~8级，其中，内蒙古西部等地的部分地区平均风力可达7级、阵风8~10级；黄海中部和南部海域、东海大部海域将有7~8级、阵风9级的大风，其中东海东北部部分海域将有9级、阵风10级大风。