标题: 畅通民意直通渠道 激发社会共治潜力
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475264.html
发布时间: 2025-05-08

广东省东莞市：



“下班回家路上，我发现街边堆放了垃圾，便拍照片上传到‘智网人人拍’。”广东省东莞市市民钟艾莲没想到，第二天早上再次路过时，垃圾已不见踪影；她打开手机上的“智网人人拍”，果然显示：昨晚的报料“已核实”“已处理”。“基层群众也能参与社会治理，对这座城市的归属感更强了。”她说。

钟艾莲口中的“智网人人拍”，是一个小程序，也是东莞推动智慧网格建设，探索“互联网+社会治理”的创新。市民将身边发现的隐患问题，随时拍照上报，便启动了一整套处理程序——系统形成工单，自动派发给就近的网格员；网格员现场核实，确认后将线索流转至所属镇街的智网中心；再由镇街智网中心转相关责任部门跟进处理。“智网人人拍”上线运行4年多来，已受理处置市民报料超126.7万宗。

作为制造业发达的外来务工人员大市，东莞的人口结构存在明显的倒挂，这也增加了社会治理的难度和复杂性。“政府管理的力量有限，群众的力量却是无穷的。”东莞市委政法委相关负责人表示，为引导全民参与平安建设，东莞把越来越多的服务对象，发展成能助一臂之力的治理“伙伴”，构建共建共治共享社会治理格局。

张琼是黄江镇北岸社区的一名出租屋楼栋长，已在北岸生活超过20年。2024年6月，他成为黄江的兼职网格管理员，平时主动留意、观察社区情况，还经常“多管闲事”，群众却夸他“管得好，是社区街坊的眼睛、耳朵”。“能赢得大家的信任，我干得开心。”张琼说。

目前，黄江镇已组建了一支7495人的楼栋长队伍，实现辖区出租屋全覆盖，其中2108名像张琼一样素质高、能力强、有特长的人员组成兼职网格员队伍，覆盖了全镇20个社区，覆盖网格129个，成为基层社会治理的“生力军”。

不仅是社区，东莞工会、共青团、妇联等群团组织、“莞香花”“白玉兰”“心灵驿站”等社会组织纷纷发挥平台枢纽作用，推动医疗、金融、劳动等领域成立行业性专业性调解委员会，并吸引社工、志愿者队伍加入，参与矛盾化解、隐患排查和扶危济困，让群众从“平安”中收获“心安”。

每天交通高峰期，在东莞的街头巷尾，由保安员、物业管理人员、学生家长等组成的“东莞义警”队伍，参与社区巡逻、反诈宣传、交通劝导等工作。

随着城市产业形态的变化，快递员、外卖骑手以及网络主播等新就业群体，不仅是基层治理的服务对象，更日益成为一股不可忽视的治理力量。为了更好地发挥他们的作用，东莞搭建了新就业群体志愿服务平台，通过线上点单、队伍派单、队员接单的机制，进一步激发了社会共治的潜力。

“东宝路大井头存在一处深坑，可能影响交通安全。”“智网人人拍”平台又收到了来自一名外卖员的反馈。接到任务后，东莞市东城街道市政设施管理处迅速作出反应，派出工作人员前往该地点详细查探并采取相应处置措施。

随着“智网人人拍”的深入推广，越来越多的快递员也加入了兼职网格员的行列。联昊通速递员工刁爱思就主动报名，成了兼职网格员。“能利用自己的流动性优势，及时发现问题并报料，帮助解决许多实际问题，我觉得很有成就感。”刁爱思自豪地说。他和同事们还定期接受培训，学习如何更好地关注居住区的消防安全、食品安全等隐患。

人人友善，人人平安；人人参与，人人共享。东莞市智网中心有关负责人表示，将继续开辟新思路，借助新媒体打造倾听民意的社会治理“顺风耳”，开设更多服务群众的社会治理“直通车”，为东莞提升社会治理能力现代化水平，助推加快构建共建共治共享格局贡献力量。



《 人民日报 》（ 2025年05月08日   19 版）