标题: 河北邯郸：畅享“食光”
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475524.html
发布时间: 2025-05-08



【文化中国行】

5月5日，在河北邯郸的“‘面面’俱到，畅享‘食光’”市集内，来自山东济南的游客张淇梓收获满满。

“旅游的意义，在于感受当地独特的文化。听着历史故事尝美食，真好！”张淇梓说。

市集内，水汆丸子摊位前人头攒动，河北烹饪大师王延东正在展示“绝活”。只见他左手抓肉糜握拳挤出，右手五指依次快速将肉糜抿成丸子，动作流畅，一分钟能制作150多个丸子。

“选肥三瘦七的猪腿肉剁茸，一斤肉加六两水，逆时针连续搅打，直到能甩出粘连感才算好。”说话间，丸子煮好出锅，白玉般的丸子漂浮在澄澈的汤中，点缀着翠绿的香菜，十分诱人。

市集上，各类绝活正在上演。有着“长长久久、长命百岁”美好寓意的“盘龙一根面”堪称面食艺术品。制作师傅从油盆抽面，手指翻飞间，面条如灵动的盘龙在空中飞舞。肥乡削割、黑脸烫面包、武安拽面等邯郸各县（市、区）的传统名吃集中亮相。

邯郸作为粟的发源地和战国赵国都城，3100年的建城史勾勒出黄河中下游饮食文明的演变脉络。此次市集通过集中展示制作各县（市、区）的传统美食，让市民和游客沉浸式感受“面食小吃中的饮食文化”。（记者 耿建扩 陈元秋 通讯员 周金立）