标题: 南方降雨进入最强时段 并伴有大范围强对流天气
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475732.html
发布时间: 2025-05-08



气象监测显示，昨日，重庆东部、湖北西南部、湖南西北部、广西东北部、广东中西部及台湾岛北部等地部分地区出现大到暴雨，重庆彭水、湖北恩施、湖南张家界、广东肇庆和江门等局地大暴雨（100～192毫米）。



预计今明两天，南北方均将有明显降雨出现，其中今天，南方地区进入降雨最强时段，大到暴雨区范围广、局地强度强。需要注意的是，降雨期间，还需警惕强对流天气，其中南方地区强对流天气影响范围广，华北则以分散的强对流天气为主。中央气象台今晨升级发布暴雨及强对流天气黄色预警。

预计今天白天至夜间，江淮大部、江汉东部、江南西南部和中东部、华南北部以及华北东北部等地部分地区有大到暴雨，其中，安徽西南部、湖北东部、江西东北部、浙江西部、广西北部等局地有大暴雨；上述部分地区伴有短时强降水、8级以上雷暴大风或冰雹天气等强对流天气，其中，安徽西南部、湖北东部、湖南东部、江西中北部、广西东北部等局地将有10级以上雷暴大风，最大风力可达11级以上，江西北部等地局地不排除出现龙卷的可能性。

明天，南方地区雨区南压、强度明显减弱，过程进入尾声，预计江南东部、华南等地将有中雨，局地大雨或暴雨；华北等地仍有中到大雨，局地暴雨。







此外，受冷空气影响，8日至9日，西北地区东部、内蒙古、华北将先后有4~8℃降温，上述部分地区有4~6级风，阵风7~10级，内蒙古西部、新疆南疆等地部分地区伴有沙尘天气。目前，大风蓝色预警生效中。



气象专家提醒，今明两天，南北方均有降雨且伴有强对流天气，特别是南方地区强对流天气影响范围广，公众需注意关注预报、预警信息，尽量避免在强对流活跃时段外出或在外游玩，出行请注意交通安全。另外，此次过程南方部分地区降雨强度大，需警惕持续降雨或局地强降雨可能引发的次生灾害。