标题: 暴雨强对流预警升级！南方降雨进入最强时段
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475786.html
发布时间: 2025-05-08



新华社北京5月8日电 中央气象台8日升级发布暴雨和强对流天气黄色预警，我国南方地区在此轮降雨过程中进入降雨最强时段，同时伴有大范围强对流天气。

中央气象台8日10时发布暴雨黄色预警，预计8日14时至9日14时，江淮南部、江南西南部和中东部、华南北部，以及华北中北部等地部分地区有大到暴雨。其中，江西东部、湖南南部、广西北部等地部分地区有大暴雨。上述部分地区伴有短时强降水，局地有雷暴大风冰雹等强对流天气。

中央气象台8日10时发布强对流天气黄色预警，预计8日14时至9日14时，华北、东北地区、江汉东部、江淮、江南、华南等地的部分地区将有8级以上雷暴大风或冰雹天气。其中，安徽南部、江苏东南部、湖南东部、江西中北部、广西北部、广东西北部等地的部分地区将有10级以上雷暴大风，最大风力可达11级以上，江西中北部等地局地不排除出现龙卷风的可能。

气象专家提醒，公众需关注预报、预警信息，出行注意交通安全，同时警惕持续降雨或局地强降雨可能引发的次生灾害。