标题: 司法部：坚决遏制趋利性执法 切实保护民营经济组织及其经营者合法权益
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475857.html
发布时间: 2025-05-08



人民网北京5月8日电 （记者梁秋坪、王子锋）司法部副部长王振江今日在国新办新闻发布会上表示，司法部将落实民营经济促进法有关要求，持续规范行政执法行为，坚决遏制趋利性执法，切实依法保护民营经济组织及其经营者合法权益。

王振江介绍，党的十八大以来，党中央、国务院对加强和改进行政执法工作作出了一系列决策部署，要求全面推进严格规范公正文明执法。“在制定民营经济促进法的过程中，我们坚决贯彻落实上述决策部署，针对反映强烈的一些地方和部门乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封以及违规异地执法、趋利性执法等种种执法乱象，民营经济促进法作了明确规定：建立健全行政执法违法行为投诉举报处理机制、涉企行政执法诉求沟通机制，加强对行政执法活动的监督。”

王振江强调，下一步，司法部将落实民营经济促进法有关要求，持续规范行政执法行为，着重抓好三方面工作：

一是落实法律要求，加快法律配套制度机制建设。推动建立健全行政执法违法行为投诉举报处理机制，及时受理并依法处理涉企行政执法投诉举报。司法行政机关建立行政执法监督企业联系点，及时听取各类经营主体对涉企行政执法的意见建议。推行行政执法监督员制度，邀请人大代表、政协委员、人民监督员、专家学者、律师、新闻工作者等参与监督。坚决遏制趋利性执法，切实依法保护民营经济组织及其经营者合法权益。

二是牵头扎实开展规范涉企行政执法专项行动。去年中央经济工作会议提出，开展规范涉企执法专项行动。今年4月25日，中央政治局会议再次强调，要扎实开展规范涉企执法专项行动。司法部作为国务院行政执法监督机构，负责统筹组织全国规范涉企行政执法专项行动，地方各级司法行政机关作为本级政府的行政执法监督机构，负责本地区专项行动的组织实施。司法部将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，以民营经济促进法出台实施为契机，督促各地区各部门加大对行政执法违法行为查处力度，加强问题查纠整改，坚决纠治到位。同时，选择重点地区、重点领域、重点问题进行抽查，对整治效果进行阶段性评估和分析研判，对企业、群众反映强烈的问题，必要时提级办理，对整改不力的进行督办；对工作中形成的好的经验做法，及时推广交流；对纠治工作不力的，视情况进行约谈、通报、曝光。

三是加快研究制定行政执法监督条例，建立完善涉企行政执法监督长效机制。司法部将以贯彻落实民营经济促进法的要求为切入点，着力建立完善涉企行政执法监督长效机制。抓紧研究起草行政执法监督条例。针对行政执法中的共性问题，进一步健全行政执法监督体制机制、监督程序和责任体系，为加强行政执法监督、规范行政执法行为、依法保护包括民营经济组织在内的各类经营主体合法权益，提供坚实法治保障和制度支撑。