标题: 寻找“网红村”的“长红”密码（神州看点）
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475214.html
发布时间: 2025-05-08

在旅游开发中不断探索新解法







“五一”假期，在四川，一些小村庄格外热闹。

听羌笛、看羌舞、跳锅庄，在理县桃坪羌寨，民俗风情令人沉醉；除了徒步打卡、山歌对唱，汉源县古路村还推出农事体验和研学新业态；在崇州市竹艺村，风筝手作、非遗扎染等玩法吸引不少游客。

这些特点不一、亮点不同的“网红村”，在旅游开发中都曾面临不同的挑战，它们是如何探索新解法、走出适合自己的旅游发展之路的？

桃坪村

成名近30年，“中转站”怎样转型“目的地”？

阿坝藏族羌族自治州理县桃坪镇桃坪村有2000多年历史，拥有世界上保存最完整的羌族古建筑群——桃坪羌寨。

1996年，中专毕业的龙小琼回到桃坪村，带着村里的年轻人成立了演出队，把游客请进寨子参观，开启了桃坪羌寨旅游开发的历程，如今已有近30年。

作为全国重点文物保护单位，桃坪羌寨也曾面临保护与开发的矛盾。“5·12”地震灾后重建中，当地在老寨两三百米外建起了一座新寨。“老寨重保护、新寨搞开发”的新解法，加速了桃坪羌寨的“成名”之路。多数村民把老寨的民宿搬到新寨，进行改造升级。如今，新寨拥有近3000张旅游接待床位，90%的村民吃上了“旅游饭”。

其间，交通巨变给村寨带来新的烦恼。随着成都到马尔康的高速公路、成都到九寨沟的高铁通车，桃坪村作为九黄大旅游环线中转站的区位优势被稀释，留下来过夜的游客少了，怎么办？桃坪村继续探索，从“中转站”向“目的地”转型。

如今，新寨业态更丰富，桃坪村更“潮”了。咖啡馆、旅拍馆、文创馆等陆续开业；为桃坪量身定制的剧目进入准备阶段，互动体验也在增加；村民自发尝试，搞起了古羌文化研学……

下一步，理县准备将羌族刺绣、羌笛演奏及制作技艺等非遗文化与旅游结合，推出观光游、文化游、研学游，吸引成渝地区游客将桃坪村作为周末游、避暑游的目的地。

古路村

流量退潮后，“旅游饭”如何开发新“吃法”？

地处大渡河峡谷的雅安市汉源县永利彝族乡古路村是悬崖上的村落，2024年因其独特自然风光爆红网络，成为年轻人徒步、登山的热门目的地。

爆红一年后，古路村游客数量回落：平时周末及节假日，日均游客量下降到3000人左右，只有去年的三成。

古路村村委会主任郑望春介绍，流量退潮，一是为了防范地质灾害，每年6月至10月村子无法完全开放；二是村里并未在爆红后开发更多新业态，“绝大部分人还是爬完山就走”。

古路村走到了提档升级的路口。

21岁的庆其发在半山腰开起了古路村首家咖啡馆。“来登山的游客，九成以上是年轻人。”庆其发坚持做市场分析，找出不同游客的消费偏好。他的努力获得回报：咖啡馆开业一年来，有6个月的营业额破万元。

“押宝”成功的还有杨新群。作为古路村首位拥有厨师证的村民，她家的餐馆上了游客口中的“必吃榜”，生意红火。

好口才加上跳舞技能，让村民李青华在短视频平台有了近5万粉丝，开始通过直播推介销售古路村的老鹰茶、跑山鸡、腊肉、土豆等特产；庆志蓉等村民则盯上了农事体验和研学，进行炒茶作坊改造……“古路村缺的不是资源，而是‘旅游饭’的多样‘吃法’。”在古路村创业的乐山人李小龙说。

这个“五一”假期，古路村日均游客量回升至约6000人。“大家除了爬山，有了更多‘耍头’。”郑望春说，“多了新业态，我们的乡村旅游更有奔头。”

竹艺村

传承老手艺，“竹”和“艺”如何走向更远方？

在成都崇州市道明镇竹艺村，竹编手艺是村民代代相传的看家本领。2022年之前，竹艺村还只是一个“艺名”，村子的本名是龙黄村。2022年，龙黄村正式更名为竹艺村。

90后杨隆梅就是竹艺村人，也是道明日用竹编技艺四川省级非遗代表性传承人。在她的工作室，茶具、酒具、竹编摆件、箱包等各类竹工艺品琳琅满目。

竹艺村有许多功底扎实的手艺人。杨隆梅负责接单和设计，手艺人负责完成编制。“根据不同工种，手艺人每天能获得100元到500元不等的报酬。”杨隆梅说，80%的农户获得就业机会，其中不乏年轻人。然而，竹工艺品虽然名声在外，有一定影响力，但市场空间仍受限。

怎么解决？道明镇党委书记周维松认为，长远来看，竹艺村的主导产品要由竹工艺品转为竹家具、竹地板、竹凉席等竹工业品。目前，镇里正在规划建设12万平方米的竹产业空间，等到竹产业空间发展成熟，能让竹艺村的竹产品更顺畅地销往全球。

不仅是竹产品，竹艺村想要发展的还有竹文化。在竹艺村旁的白塔湖旅游专线上，“竹编对话世界 文化点亮乡村”的标语引人注目，让“竹”和“艺”走向世界，竹艺村正在萌生新“主意”。

（文露敏、王攀、唐泽文、李婷参与采写）



《 人民日报 》（ 2025年05月08日 10 版）