标题: 斩断“枪版”电影黑灰产业链（法治头条）
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475261.html
发布时间: 2025-05-08

从一起案件看公安机关加强影视作品知识产权保护——



王 鹏绘（新华社发）

浙江省东阳市公安局在网络巡查中发现，某影视网站上出现了《哪吒之魔童闹海》《唐探1900》《封神第二部：战火西岐》等春节档热门电影。

刚刚上映不到3天的电影，怎么会出现在网络上？当地公安机关马上意识到，这可能涉及一起影视作品盗版侵权案。

是谁在幕后操控这一切？带着疑惑，东阳公安立即成立专案组，迅速开展线索核查。

重要线索浮出水面

网络上传播的盗版春节档热门电影，往往是从电影院盗录获得，也就是俗称的“枪版”。

经过全网排查，警方发现春节档的热门电影之一《哪吒之魔童闹海》于1月29日上映，上映第二天11时左右即出现全片盗录资源。

公安机关迅速展开调查，很快确定华南某省的某家影院是盗录地点之一。排查场次、查看监控，警方马上锁定了盗录影片的犯罪嫌疑人江素（化名）。

确定了盗版源头，专案组立即开始向下追踪，打击传播盗版影视作品的网站经营者，截断网络传播的渠道。

抽丝剥茧，层层推进，案情逐渐明朗。一头找到盗录影片的源头，一头控制住网站的实际经营者。专案组随即实施抓捕。

2月3日，警方在华南某省抓获网站的实际经营者任某，2月5日、2月13日分别抓获涉嫌盗录影片的违法嫌疑人3名。

“没有意识到会被传到网站上，就是想私下卖掉资源，把电影票钱赚出来。”1月29日，江素在家门口的电影院，偷偷拿手机翻拍了电影《哪吒之魔童闹海》。回家后，他把拍好的电影传到网盘，随后挂在网上售卖。

第一次9.8元，第二次6.8元，到后来越卖越便宜，截至被警方找到，江素获利不足百元。

然而，令他没有想到的是，他盗拍的片源已在多个非法网站上被无数次点击观看。

警方很快锁定侵权网站经营者任某，在他的电子设备中找到大量盗录视频，并在服务器上发现30多个视频网站。

顺线追踪，通过任某，警方又追查到同样从事非法网站经营的邱某泽、楚某等3人。

2012年一次偶然的机会，邱某泽结识了一个曾经经营非法网站的老乡，两人交流后，邱某泽觉得有利可图，便开始搭建非法网站，进行广告引流。

为了钻监管的空子，邱某泽不断变换域名地址，购买多个服务器分散运营，逃避打击。

“一般人搭建盗版视频网站只用1—2个服务器，而邱某泽则买了47个服务器来‘养’自己的网站。”东阳市公安局食品药品环境知识产权犯罪侦查大队民警叶康标介绍，这些年来，邱某泽一共非法运营侵权视频网站100余个，日均点击量达到60万左右，近3年共获利2400万元。

深挖幕后黑灰产业链

上百个网站，同一种模板、同一个类型，到底是谁在背后给他们提供技术支持？

在这起案件中，警方发现，网站经营者的背后存在着一条从盗录电影到技术支撑、广告引流，再到资金结算的黑灰产业链。

“花200元就能建一个网站，还有人专门提供技术指导，只要把网址输入到搭建的网站上，就会有源源不断的影片自动更新。”邱某泽供述。

据查，邱某泽搭建网站的模板和资源均从徐某处获得。徐某，长期藏匿于境外，通过互联网平台专门为违法网站制作统一模板，为没有经验的网站经营者提供技术支持，甚至为不法分子提供免费教程。

在徐某的帮助下，邱某泽搭建好网站，并在网站和影片上嵌入涉赌涉黄广告，随后根据广告的不同位置、点击量，与幕后金主结算。

金华市公安局环食药侦支队副支队长苏健介绍，盗版视频网站的幕后金主一般是赌博、黄色等境外非法网站经营者。他们在盗版影片上压水印或者直接贴上涉黄涉赌网站的广告，利用盗版视频平台做引流推广，并雇用专业技术人员为网站经营者提供技术支持。

一些不法分子正是盯上了这门“生意”。东阳警方抓获的一名犯罪嫌疑人曾独立运营了几百个网站。

在之前的一次打击中，当地警方发现，某知名视频平台上映一部新片后，不到10分钟，就受到专业黑客攻击，影片链接马上出现在盗版影视网站上。

“非法网站之所以能够存在，是因为围绕它形成了一条灰色产业链。我们除了打击非法网站本身，还注重打击和盗版影视网站有关的黑灰产，彻底铲除非法网站的生存土壤。”金华市公安局环食药侦支队支队长陈哲安介绍。

此次行动中，当地公安机关对“枪版”电影的上下游产业进行了扩线打击，既打击了关联网站，还重点打击了广告结算环节。

破解侦办难题

从电影首映，到盗版资源网站出现播放链接，一系列操作下来，最快只需要5个小时。

“许多盗录行为可能只需要一部手机即可完成，视频传播到网上后会迅速扩散。”北京光线影业有限公司有关负责人表示，互联网传播速度非常快，一旦出现盗版资源，很快会遍布各平台，即使委托专业机构进行24小时不间断投诉下线，但由于处理侵权周期长，很难对盗版资源快速处理，给版权方带来无法弥补的损失。

造成损失大、证据固定难、不法分子使用虚拟身份、资金性质复杂，是公安机关打击侦破此类案件的难点。

追查中，警方发现，邱某泽等人在网络上的所有信息都是冒用他人身份注册，很难核查到其真实住址和身份信息。此外，金主给邱某泽转账，均是通过虚拟货币方式，资金梳理难度大，这些都给警方取证带来了不小的难度。

除此之外，为了阻碍警方搜寻证据，邱某泽购买多个服务器搭建网站，目的就是逃避警方追查，妄图以其中一两个服务器蒙混过关，降低被打击查处的风险。

北京市京师律师事务所（全国）知识产权专业委员会副主任熊超介绍，如果该侵权行为以营利为目的，且违法所得数额较大或情节严重，可能构成刑法第二百一十七条的“侵犯著作权罪”，情节特别严重者可判三至十年有期徒刑，并处罚金。

影视作品侵权犯罪隐蔽性强、获利方式多样。

一些盗录行为的主观恶意并不明显，却成为侵权活动中的重要一环。“直到被执法人员找到，江素等人都没有意识到盗录电影违法，自己的行为已经触碰到了法律底线。”东阳市公安局食品药品环境知识产权犯罪侦查大队民警吕康介绍，目前，3名盗录影片的违法人员已经被当地主管部门依法进行了行政处罚。

根据著作权法实施条例，盗录行为无论是否牟利均构成侵权，盗录行为损害公共利益的，行政机关可没收违法所得及盗录设备，并处罚款。

截至目前，该案共抓获违法犯罪嫌疑人7名，其中采取刑事强制措施4人，移交属地行政部门处罚3人，涉案影视网站130余个，侵权影片20余万部，总涉案金额达2500余万元。

作为全国最大影视拍摄基地横店影视城的所在地，东阳市高度重视影视版权保护工作，每年都围绕春节档、暑期档、国庆档，对侵犯影视版权的犯罪行为开展常态化打击。

“下一步，我们将针对侵犯影视版权犯罪的特点，会同相关部门加强线上监测和监管，提高对盗版行为的预警打击能力，会同版权部门进一步加强普法教育，提升全社会的版权意识。同时，公安机关还将严厉打击由非法影视网站滋生的涉黄、涉赌、涉电诈、侵犯公民个人信息等违法犯罪行为。”东阳市公安局经济侦查中心主任郭杰说。



编后

尊重原创  保护版权

影视行业的健康发展，离不开版权保护。一部电影从筹备到上映，背后是电影人的心血，承载了从业者的影视梦想。而电影一旦被盗录非法传播，将严重影响电影票房收益，挫伤创作者的热情和积极性。同时，盗录作品画面模糊、音质较差，也影响观众观影体验。如果放任电影盗版行为，将严重侵蚀行业生态，扰乱正常的电影传播秩序，损害版权方、制片方、影院方等多方利益。

办好一起典型案件，震慑一类侵权盗版行为。挖主犯、断网络、斩链条，公安机关在本起案件中采取的一系列雷霆行动，不仅仅是对盗版侵权犯罪行为的打击与惩戒，更表明了公安机关坚定守护影视业知识产权的态度和决心。通过对影视侵权案件的全链条打击整治，让不法分子没有可乘之机，让此类犯罪无处遁形。

优秀的影视作品给人们带来视听盛宴，唯有以法治之力保护版权，尊重原创，才能催生更多优秀作品，让更多的影视人筑梦圆梦，助力我国影视文化产业蓬勃健康发展。



《 人民日报 》（ 2025年05月08日 19 版）