标题: 强化监管，推动网络直播行业行稳致远（专家观点）
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475231.html
发布时间: 2025-05-08



近几年，网络直播行业用户和市场规模持续增长，但同时也带来著作权侵权风险，制约了网络直播行业的健康长远发展。

网络主播从业人数众多，且可以自行选择直播时间，呈现出明显的瞬时性与隐蔽性。这导致直播侵权行为及实施主体的发现及取证难度较大。这一方面导致直播侵权案件数量总体较少，且权利人往往将直播行为与较易取证的回放行为一并起诉，以增加胜诉概率；另一方面，因为网络直播的直接侵权主体难以查明，权利人更倾向于将网络直播平台作为起诉对象，对同一平台内不同用户的侵权行为一并或分别起诉，“化零为整”以降低诉讼成本。

司法裁判具有重要的价值引领作用。人民法院在依法作出判决的同时，要积极促进平台加强直播间治理。目前，各大直播平台对于“陪你看”等存在较大侵权风险的模式进行了优化，有关侵权行为得到有效控制。

规范方能更长远。对于直播平台来说，要加强监管，建立健全主播准入、培训制度，及时推送知识产权保护相关的内容；根据主播违规情况、直播内容类别及用户规模等实行分级分类管理等。加强与权利人沟通合作，针对音乐等常用直播素材创建正版资源库，供网络主播直播时使用，从源头减少侵权行为发生。

对于主播来说，也要不断提升版权意识，提高自主创新能力。只有加强原创，不断推陈出新，才能赢得更多用户认可，推动网络直播行业行稳致远。

（作者为北京互联网法院党组成员、副院长，本报记者魏哲哲整理）



《 人民日报 》（ 2025年05月08日   12 版）