标题: 江苏发布暴雨蓝色预警 局部地区伴有雷电和短时强降水
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475781.html
发布时间: 2025-05-08



新华社南京5月8日电（记者赵久龙）江苏省气象台8日上午8时46分发布暴雨蓝色预警，预计8日下午到夜里，南京、无锡、常州、南通中北部、盐城南部、扬州、镇江、泰州等地区的降雨量将达50毫米以上，局部地区伴有雷电和短时强降水，提醒注意防范。

南京市气象台8日上午8时15分发布大风蓝色预警信号，受江淮气旋影响，预计8日到9日白天，全市各区的大部分街道（镇）将出现陆上7级至8级、水面8级至9级的阵风。

记者从江苏省气象台了解到，8日至9日，江苏淮河以南地区有明显风雨天气，沿江苏南、沿海及海区风力大，致灾风险较高。气象专家提醒民众提高防触电和雷击意识，并注意防范高空坠物。

气象部门提醒，相关部门按照职责做好防暴雨、防雷、防大风等应急防御工作；民众密切关注天气变化，减少或暂停户外作业和活动，进入安全场所，关闭门窗，远离电源，刮风时不要在广告牌、临时搭建物等下面逗留；学校、幼儿园采取适当措施，保证在校学生和幼儿安全；驾驶人员、行人及骑行人员应避开积水点通行，不在桥底、涵洞等低洼易涝危险区域避雨；检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备。