标题: 西部陆海新通道班列运输货物同比增长71.6%
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475967.html
发布时间: 2025-05-08



新华社南宁5月8日电（记者林凡诗）记者从中国铁路南宁局集团有限公司获悉，截至8日上午，今年以来西部陆海新通道铁海联运班列运输货物已突破50万标箱、达到508336标箱，同比增长71.6%。

数据显示，今年以来，自钦州港、防城港、湛江港发往百色、昆明、重庆、贵阳等西部地区的铝矾土、原煤、菜籽油等西部陆海新通道货物累计达24.5万标箱，同比增长59%。百色、柳州、南宁等广西区内地市发往钦州港、铁山港、防城港的石料、汽车零配件等西部陆海新通道货物增幅较大，累计发运18.3万标箱，同比增长158.3%；其中4月底，崇左渠黎站开出广西首趟多式联运“一单制”班列，开启了广西西部陆海新通道铁海联运新模式。

为满足西部陆海新通道班列运输需求，国铁南宁局优化铁路出海大通道线路施工检修作业，实现运输与施工“两不误”，致力提高线路通行能力；采取提前检查线路车辆等措施，提升班列运输效率。

日前，中国国家铁路集团有限公司印发《进一步支持西部陆海新通道发展重点举措》，明确从高质量推进重点铁路项目建设、持续优化运输组织、提升通道运输效率等多个方面，发挥铁路在西部陆海新通道运输中的绿色骨干作用，推动西部陆海新通道高质量建设、高品质运营，更好服务区域经济社会发展，助力西部地区高水平对外开放。