标题: 新疆飞鹅身价涨
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0508/c1008-40475507.html
发布时间: 2025-05-08



过去，一羽新疆飞鹅最高卖22元，现在能卖360元，一枚鹅蛋售价从1.65元涨到30元，连鹅毛都卖到了每公斤35元。近年来，“中国飞鹅之乡”——新疆塔城地区额敏县全力盘活新疆飞鹅产业链，走出了一条具有地方特色的发展之路。

新疆飞鹅，是由一代代驯化的灰雁与当地土鹅杂交后，演变成今天头顶无瘤、食草、善飞、抗寒、耐粗饲的伊犁鹅。由于品种珍稀，其在2000年8月被纳入第一批国家级畜禽品种资源保护名录。

“当时，额敏农户家中养飞鹅的少之又少，甚至出现‘新疆稀有家禽塔城飞鹅濒临灭绝’的报道。”额敏县农业农村局党组成员、畜牧兽医局局长唐朝新回忆。

为破解新疆飞鹅濒危问题，额敏县鼓励民营企业投资兴办新疆飞鹅养殖企业，全方位给予政策和项目资助。

额敏县玉什喀拉苏镇拉斯拜村村民赵全庄看中了新疆飞鹅的市场前景。2006年，他从政府手中接下新疆飞鹅保种养殖工作，成立了公司，又从农户家零散收购了380羽新疆飞鹅，进行提纯、复壮、提高产蛋率等项目开发。

“头几年，不熟悉鹅种，保种效果不好，一直在亏损。”赵全庄说，“直到县里给争取到304万元品种保护项目资金，在主要产区确定了2400平方公里的新疆飞鹅遗传资源保护区，并建设养殖示范小区，带动社员保种繁殖、养殖，新疆飞鹅才远离了濒危警戒线。到2011年，养殖规模突破了10万羽，飞鹅的蛋肉产量也提高了15%～20%。”

新疆飞鹅一跃成为助力当地经济发展的标志产业。国家级新疆飞鹅保种场在额敏落户，“额雁”也被新疆维吾尔自治区认定为新疆著名商标，新疆飞鹅品牌基本形成。

随后，当地与科研院校合作，聘请新疆农业大学教授、禽类资深专家为技术顾问，建立起新疆飞鹅产品质量溯源机制，还成功培育出新一代“额雁”优质种鹅。渐渐地，新疆飞鹅的身价在市场上大幅提升。

如今，“公司+合作社+基地+科研+农户”的发展产业链已经形成，并辐射带动当地及阿勒泰、博乐等地的650多户合作社社员。截至2024年，养殖新疆飞鹅数超过50万羽，数百吨产品销往全国12个省份，精深加工产品走出了国门。（记者 孙金行 赵明昊 靳昊）