标题: 战舰“回家”路 军民连心桥
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0430/c1011-40471526.html
发布时间: 2025-04-30



1949年4月23日，伴着百万雄师横渡长江的凯歌，人民海军在江苏泰州白马庙扬帆启航。从舢板小船到艨艟巨舰，从“近海防御”到“远海防卫”，一艘艘以家乡城市、英雄人物、名山大川命名的战舰，劈波斩浪、挺进大洋，向着“世界一流海军”目标加速前进。

在人民海军成立纪念日前后，海军在沿海沿江10余个城市港口举行舰艇开放活动，30余艘现役舰艇向公众开放，其中不少战舰首次靠泊命名省份或城市。

城以舰荣，舰因城威；城舰同名，命运与共。战舰靠泊，是一次深情的“回家”，也是一次精神的“寻根”；舰艇开放，打开了一扇展示海军建设成就的窗口，也架起了一座军民连心桥。连日来，从长江之畔到南海之滨，许多群众登上战舰，感受新时代人民海军风采，不断增强海洋意识、国防观念，军民同心关注海防、建设国防。

“诞生地”的蓝色交响

暮春时节的泰州城，空气中都洋溢着喜悦。海军军乐队首次回到孕育深蓝梦想的“水兵母亲城”、海军诞生地，奏响跨越时空的蓝色交响。

4月19日清晨，当第一缕阳光洒在海军诞生地纪念馆时，60名身着“浪花白”礼服的军乐队队员已整齐列队。随着《中国人民解放军军歌》的雄壮旋律响起，现场瞬间沸腾。在广场的行进表演中，当队员们以三角队列模拟舰艏破浪，又变换出“76”数字造型时，现场爆发出阵阵欢呼。挤在人群中的南京师范大学泰州学院学生江彦，表达了对海军的深情祝福：“愿海军将士们乘风破浪，愿人民海军越来越强大！”

军乐团特别创作的《巨浪》交响管乐，以“召唤”“思殇”“牧海”“巨浪”4个乐章，将人民海军76年的奋斗历程凝练成90分钟的音乐叙事，诉说人民海军从黄水走向深蓝的艰辛与豪迈。

“泰州是人民海军的诞生地，也是我们乐队的诞生地。”看着人头攒动的演出现场，乐队艺术总监齐鑫深有感触。多年来，这支承载着人民海军精神血脉的军乐队走遍祖国的大江南北，用一场场精彩的海军军乐展演掀起一阵阵蓝色旋风，奏响向海图强的铿锵旋律。

“你好，这里是泰州海事，海巡06506，欢迎回家！”4月21日，随着一声无线电问候，远处的长江江面泛起银白航迹，两艘军舰踏浪而来。这是人民海军现役舰艇首次回到海军诞生地。

江风送来阵阵军乐，与码头上“欢迎回家”的欢呼交织在一起。两天前，海军军乐队在泰州奏响《巨浪》交响乐；此刻，泰州籍海军舰艇官兵与南京舰、六安舰的“归来”，为这首蓝色交响续写了动人乐章。

甲板上，海军舰艇军官耿子峰望着熟悉的城市轮廓，眼眶微微发红。“看到家乡人民的热情，感受到大家对人民海军发自内心的热爱和支持，更加坚定了我谋战打赢、保卫海疆的信念。”这位从泰州走出去的海军军官，此刻代表着所有把青春献给深蓝的家乡子弟。

舰艇开放期间，当舷梯缓缓放下，观众按批次登上舰艇，目光掠过先进的武器装备、精密的设施设备，惊叹声此起彼伏。泰州籍海军舰艇官兵讲述的亚丁湾护航故事，引得观众连连点赞。“今天参观了军舰，特别震撼。我以后一定好好学习，长大了报效祖国。”泰兴市襟江小学一年级学生邵景汶的话，道出在场学生的心声。

“泰州你好，今日归故里，心情无比激动……”连日来，一则关于海军舰艇官兵“回家探亲”的短视频刷屏网络，网友纷纷评论祝福。76年前，泰州人民手摇木帆船，冒着枪林弹雨将解放军指战员送过长江；今天，泰州子弟随现代化战舰光荣归来。从白马庙到亚丁湾，从寸桅片帆到艨艟蔽海，这场跨越时空的对话，见证了人民海军的成长，也书写着城舰同心的篇章。

“命名地”的热忱相迎

燕山脚下，渤海之滨，春风吹来大海的气息。秦皇岛港大码头人潮涌动，军地代表翘首以盼，迎接秦皇岛舰“回家”。这艘我国自行设计建造的首批056A型导弹护卫舰，犁开万里波涛，回到它的“第二故乡”。

码头上，爱乐口琴乐团奏响的旋律与海浪声形成和鸣。官兵手持红黄双色信号旗，以整齐划一的动作表演海军旗语。当《打靶归来》的熟悉旋律响起，一位两鬓斑白的老兵情不自禁高声跟唱，大家纷纷加入合唱，激昂的歌声响彻海天。“得知秦皇岛舰要‘回家’，我们想用琴声为子弟兵接风洗尘，为归港仪式添一份特别的礼物，让相聚的时刻更加难忘。”乐团负责人张学彬说。

在参观队伍中，建设路小学的学生们格外兴奋。六年级学生郭博文踮起脚尖触摸舰炮，眼睛里闪烁着光芒：“威武的军舰守护着我们的家园。”讲解员讲述的一个个生动故事，为学生们打开一扇通往深蓝的窗口。

秦皇岛爱国拥军联合会的成员们登上甲板，抚摸着锃亮的装备感慨万千。“咱们秦皇岛人看到秦皇岛舰回家，那股油然而生的自豪感简直要冲破胸膛！”会长陈晓光是一位退役多年的老兵，他说，“我真切地感受到祖国的强大，更想尽己所能为国防建设作贡献。”

战舰是流动的国土，当一座城市与一艘战舰血脉相连，这不仅是一份无上的荣光，更是一份沉甸甸的责任；不仅是跨越千里的牵挂，更是精神血脉的交融。在人民海军成立76周年之际，海军组织海南舰、三亚舰、潍坊舰、五指山舰、秦皇岛舰等多艘舰艇靠泊命名省份或城市，开展一系列形式多样、内容丰富的特色活动，与城市共同奏响“深蓝乐章”。

五指山舰，是一艘以革命老区五指山命名的战舰。2019年1月11日加入人民海军战斗序列以来，圆满完成多项重大演训任务，用忠诚与担当在深海大洋犁出壮美航迹。

这是承载着老区人民深情厚谊的战舰首次“返乡”。“能够回到命名城市，对全舰官兵来说是一次难得的经历，我们倍感荣耀。”五指山舰一位军官说，“这样的活动增进了军民鱼水情。”

多年来，五指山舰与五指山市持续深化军民共建，开展国防教育进老区、红色基因上战舰等特色活动。特别是开展“城舰共建”后，双方通过定期召开军地双拥座谈会、共建红色文化长廊等务实举措，推动新时代双拥工作走深走实。

“面对面”的国防课堂

在海南省澄迈县马村港散货码头，巍峨的海南舰静静停泊，这是075型两栖攻击舰海南舰第一次“回家”。前来参观的群众在舷梯旁排起长龙，不少老兵激动得热泪盈眶。“现在的海南舰，比我当年服役时的舰艇先进、威武多了！”老兵向高中抚摸着崭新的舰体感慨。不远处，一群小学生正仰头数着舰上的武器装备，稚嫩的脸庞上写满向往。

青岛奥帆中心码头上演动人的一幕。来自四川省成都市的37名学生登上成都舰，近距离接触这艘以家乡城市命名的军舰，开启一场关于海军、海洋的学习之旅。“山那边的孩子终于来到海这边，有很多话想对解放军叔叔阿姨讲……”甲板上，学生杨家懿兴奋地表示这是她第一次亲眼见到军舰，对海洋“守护者”有了初步了解。提前做过功课的学生罗培洋一脸骄傲与满足，书本上、电视中的军舰走进了现实，自己还能踏上甲板实地参观，这位“海军爱民学校”的学生此刻圆梦了。

登上战舰观摩装备，与官兵面对面交流，了解海军历史、学习海洋知识……一场场舰艇开放活动，大力营造热爱海军、支持海军、建设海军的浓厚氛围，筑牢新时代海上钢铁长城的思想根基。

随着欢快的锣鼓声响起，被誉为“中国军校第一舰”的远洋航海训练舰郑和舰缓缓停靠江苏省太仓港润禾码头。从被命名的那一刻起，郑和舰便与太仓市这个“郑和七下西洋起锚地”结下了深厚情谊。开展双拥共建以来，从文化拥军到科研合作，从国防教育到人才培养，军地双方同呼吸、共命运、心连心，携手走过21个春秋。

此次郑和舰“回乡探亲”，与太仓市联合开展舰艇开放、参观见学、院校交流等系列活动，官兵教家乡人民打海军绳结、学战伤救护，将专业的军事技能融入生动的国防教育课堂。“郑和舰就是我们太仓的‘海上名片’。”太仓市委领导表示，他们将一如既往支持郑和舰的建设发展，当好“娘家人”。

战舰“回家”，不仅带回了深蓝的壮美，更架起了连心的桥梁。当战舰的汽笛在城市上空回荡，当官兵的脚步踏上“第二故乡”的土地，一种特殊的情感在军民心中流淌。这份情感，是对光荣历史的共同铭记，是对强军梦想的接力传承，更是对“城舰同名、血脉相连”的生动诠释。

正如海军有关部门领导所说：“战舰‘回家’不是终点，而是全民国防教育的新起点。当城市地标与舰艇舷号交相辉映时，海洋意识便深植于群众心中。”（张翱宇 特约通讯员 付善柱 记者 钱晓虎）

共同的名字

■赵金波 本报记者 李 倩

春日的津门码头，因“大白船”——海军和平方舟医院船的首次靠泊，平添了不少色彩和热闹。

“两年军旅生涯是我一生的荣光，让我深深懂得，祖国的需要就是我前进的方向。”4月22日上午，在医院船餐厅，军地共同组织的“舰证风华 燃梦深蓝”主题交流活动正在进行，天津大学学生代表李樑的发言，赢得台下热烈的掌声。

接着，南开大学教师阿依古丽道出自己“愿为国防事业培养更多技术型人才”的心声，烈士后代郑吉安讲述外祖父吉鸿昌的爱国精神和报国事迹……一段段真挚的发言，表达着人民的爱国情、报国志。

在热烈的气氛中，和平方舟医院船信号兵汪敏敏拿出一张张合影，向大家讲述随船出海、传递友谊的故事。

“带着对和平的渴望和对生命的热爱，我们为52个国家和地区、37万余民众送去健康和关怀，用心对待每一次医疗服务、舰艇开放、文化联谊活动。”汪敏敏的讲述，让在场人员对海军及和平方舟医院船的了解更加深入。

一城一舰，因“和平”结缘。自2023年开展“城舰共建”以来，和平方舟医院船与天津市和平区互动频频。在执行任务期间，和平方舟医院船将和平区的宣传视频、文创产品等带到15个国家，展示和平区的文化和形象。和平区积极开展走访慰问、物资捐赠、关爱军属等活动，受到官兵欢迎。

在这次“回家之旅”中，军地精心组织舰艇开放、参观见学、国防教育宣讲等系列活动，增进军地之间的情谊，激发广大群众爱国拥军的热情。

在和平区退役军人事务局的邀请下，和平方舟医院船官兵赴和平区参观见学。从毛主席入住过的润园，到某高新企业技术研发中心，官兵一路走一路听，收获满满。和平方舟医院船机电部门电工分队分队长刘小波说：“从五大道到润园，我看到了‘第二故乡’的百年风云变幻，看到了先辈们为国家强大不懈奋斗的身影，激励着我更加坚定地立足战位，为国防事业贡献力量。”

记者了解到，双方还签订了《深化“城舰共建”活动协议》，推动军地人才共育、优势资源共享，续写新时代鱼水新篇。

父子的仰望

■海军西安舰老兵 刘小舟

从湖南长沙到上海，高铁需要5个多小时。4月22日，我满怀着期待，带着6岁的儿子，坐上前往上海的高铁。

前几天，战友兴奋地告诉我，西安舰将在上海参加海军舰艇开放活动，我第一时间报名预约。这次，我以一名老兵和“讲解员”的身份，重返服役7年半的西安舰。

沿着熟悉的通道走向舰艏时，记忆如潮水涌来。2019年执行第32批护航任务，正是在这条通道里，我与战友们迈着急促的脚步冲向战位。

那是凌晨3时，警报撕破寂静，我们护卫的商船遭遇多艘海盗快艇突袭。随着指挥员一声令下，我们组织舰载直升机升空，对海盗快艇鸣枪示警，这批海盗很快落荒而逃。

“爸爸不在家的时候，就在这里工作。”来到塔台，我蹲下身，将儿子抱到当年值守的战位前告诉他，“爸爸就是在这里守护我们的大船穿过亚丁湾的。”

在舰艇前甲板驻足，儿子仰头望着巨大的主炮，张开双臂摆出拥抱姿势。“大船好高啊！”儿子奶声奶气地说，比幼儿园攀爬架要高好多。

这让我想起高中时，在武汉长江边，我也曾挤在人群里仰望退役的第二代西安舰。正是彼时种下的深蓝梦想，让我毅然加入人民海军。因缘际会，军校毕业后，我成为第三代西安舰的一员。

走到舰艉直升机甲板，暮色笼罩浦江两岸。经过舰领导的允许，我带着儿子来到休息舱参观，这里曾装满了我对妻儿的思念。“爸爸，我听到大海在唱歌！”儿子把耳朵贴在舱壁上，“妈妈经常给我放你录的大海的声音。”

离舰前，儿子举起右手，手指微张触碰额头，朝着执勤的官兵敬礼。

我没有纠正他的姿势，只是轻轻扶住他的手肘——就像新兵训练时，老班长教我们敬礼那样。

“爸爸！我要和大船拍照！”快门按下的刹那，我想虽然他现在分不清舰上的装备，我说的很多话他也并不明白，但指尖触碰的铆钉，甲板上的海风，舱室里的机油味，会一直留在他的记忆里。

（本报记者 韩杰整理）