标题: 坚守“红色前哨” 守护万家灯火
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0430/c1011-40471274.html
发布时间: 2025-04-30

武警广东总队珠海支队执勤一中队——



中队官兵在巡逻。　　刘佳良摄

伶仃洋上，巍峨的港珠澳大桥如巨龙般横卧在波涛之上。不远处，广东省珠海市繁华的情侣南路旁，“红色前哨连”广场4月23日正式开放，成为见证军民鱼水情深的新地标。

“红色前哨连”，就是如今的武警广东总队珠海支队执勤一中队。该中队组建于1944年，在战争年代立下赫赫战功，1964年被授予“红色前哨连”荣誉称号。栉风沐雨数十载，中队历经23次调整转隶、移防搬迁，但红色基因从未改变。如今，中队官兵继续坚守“红色前哨”，承担驻守港珠澳大桥、抢险救灾、航展安保等任务，守护万家灯火、和平安宁。

使命传承，为港珠澳大桥建设运行作贡献

中队原一号哨，位于港珠澳大桥附近。哨位旁的巨石上，“红色前哨”4个红色大字格外醒目。

“这块巨石，被我们称为‘忠诚石’，寓意一茬茬官兵像这块巨石一样矗立在这里，忠诚守护驻地群众。”指导员陈振炜介绍。

中队荣誉室里，在为新入伍战士们开办的“红连讲堂”上，陈振炜深情讲述中队战士梅开春烈士的事迹——

1992年秋天，入伍不到一年的梅开春巡逻时，发现4名可疑人员，便上前盘问。刚实施持枪抢劫的几人见行迹即将败露，企图用钱换取梅开春“网开一面”，被梅开春严词拒绝。在与歹徒的搏斗中，梅开春壮烈牺牲。

“‘忠诚’二字，深深铭刻在中队基因里，一代代‘红连人’接续传承，不断赋予其新内涵。”陈振炜说。

港珠澳大桥动工建设后，中队1.7万平方米营房用地被划入大桥建设区域。接到命令后，官兵们让出营房，搬进20世纪80年代修建的一座旧营房。时任中队长庄超说，“为港珠澳大桥作出我们的贡献，官兵们感到无比自豪。”

如今，港珠澳大桥伸展在万顷碧波上，在港珠澳大桥哨位上，中队执勤哨兵笔直挺立，忠诚守卫着这条“黄金通道”。

刻苦训练，克服困难提升信息化水平和打赢能力

大雨滂沱，训练场上，支队比武考核正在开展。雨水顺着钢盔滴在战士们的肩膀上，迷彩服早已湿透，攀登绳变得湿滑，让考核的难度大幅增加。

“报告，攀登前准备完毕。”“上！”听到口令后，战士们一跃而起，快速抓住攀登绳向上攀爬。

“战士们有一股永不服输的劲头，总是一次次挑战自己的极限。”中队长谢志雄说。

曾经，中队多次搬迁营区，训练场地不足，但战士们依然想办法开展训练，将半身靶、胸环靶按比例缩放练射击，实打实投入连贯演练……“如今，训练条件大幅改善，中队加速推进执勤信息化建设，试点可视化执勤信息系统。”谢志雄说。

“一号哨位发现‘可疑目标’，迅速前往查看！”去年春节前夕，伶仃洋畔，一场支队组织的演练正在展开。

作战勤务值班员黄泽聪目不转睛地盯着执勤信息系统，听到报告，黄泽聪迅速指挥，将可疑人员抓获。

虽然成功处置，但黄泽聪很疑惑：“为什么在执勤信息系统上没能发现，难道监控没拍到？”查看视频回放时，视频边缘的一个黑影一闪而过，但当时被黄泽聪漏掉了。“技术设备固然重要，但‘人’才是决定性因素。”谢志雄点醒了黄泽聪。

此后，黄泽聪开始深入研究设备操作细则，积极引导大家熟悉新装备，在提升打赢能力上苦下功夫。

心系群众，在抢险救灾任务中冲锋在前

荣誉室里，一幅战士们在齐腰深的海水中摸索前行的照片被贴在显著位置。战士廖星炜讲起了照片背后的故事。

那年，台风“天鸽”席卷珠海，港珠澳大桥人工岛上大量工人受困。中队火速派出官兵驰援灾区。刚到中队一个月的廖星炜，主动报名参与救援。

“倒灌的海水将道路淹没，我们蹚着水、手拉手前进，生怕被海浪掀倒。大家赤脚涉险1公里抵达灾区，立刻开始清理被淹车辆，转移受困群众。”廖星炜回忆。

抢运物资时，即将退役的老班长刘明星手被钢丝网割破，大家都劝他回去休息。“不行，要先救老百姓！”简单处理好伤口，刘明星继续投入救援。战士们满身污泥、衣衫被汗水湿透，每天仍坚持奋战10多个小时，直到完成救援任务。

老班长的话语、战友们的行动，在廖星炜心中播下服务群众的种子。入伍以来，每当有救灾任务，廖星炜都冲锋在前、勇挑重担。

守护群众，为民爱民，刻在了每一位“红连人”心底。

在港珠澳大桥珠海公路口岸，中队专门设立“爱心便民哨”，每个巡逻编组中至少安排1名掌握粤语的官兵上勤，为出入境旅客提供服务。“热情的执勤哨兵，不仅展现了新时代军人的英姿，更给往返旅客带来满满的安全感。”一名旅客说。

（罗鑫、罗超参与采写）



《 人民日报 》（ 2025年04月30日 11 版）