标题: 鹰击长空淬铁翼
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0430/c1011-40471291.html
发布时间: 2025-04-30



机场上，引擎轰鸣声不绝于耳，多架不同型号战机迅即升空，合成编队呼啸着扑向目标空域。春末，晨曦微露，空军某旅一场多机型混编对抗训练在某空域打响。

“随着多型战机陆续列装部队，为提升飞行训练质效，我们从难从严构设逼真战场环境、拟制混编对抗训练方案，让官兵接受全方位摔打锤炼。”该旅领导介绍，此次对抗训练，他们采取“背靠背”方式展开，旨在检验多机型混编战法，增强飞行员空中态势感知和协同作战能力。

云端之上，激战正酣。红蓝双方根据战场态势灵活调整战术战法，指挥员指挥编队沉着应对，攻防态势几度转换。

红方长机飞行员接到“僚机被对手截获”报告，果断指挥僚机脱离战场。随后，僚机发挥自身装备性能优势，向安全空域快速机动，并成功吸引对手火力。红方长机飞行员抓住进攻机会，对“敌机”实施火力打击。

首轮训练归来，双方飞行员迅速展开复盘。与此同时，机务组官兵为战机进行充填加挂，做好再次出动准备。不久后，飞行员再次驾机升空，展开新一轮空中对抗。

首战失利，蓝方毫不气馁，着手重新规划航路、及时调整战术，向对手发起新一轮进攻。锁定、跟踪……蓝方飞行员抓住进攻窗口，果断开火“击落”对手，成功扳回一局。

背靠背对抗，实打实过招。该旅领导告诉笔者，近年来，他们持续深化武器装备、兵力部署、战术战法等研究，不断加大对抗性训练强度，帮助飞行员在实抗实训中不断提高打赢能力。

霞光满天，战鹰归巢。完成当天训练任务的战机陆续返航，飞行员走下战机，直奔讲评室，围绕技战术动作、态势感知和协同配合等内容进行复盘。（刘志强 董冰冰）