标题: 青春正气齐昂扬
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0430/c1011-40471281.html
发布时间: 2025-04-30



夜幕降临，华灯初上。武警广东总队珠海支队执勤一中队营院内，一块石头上刻着的“红色前哨连”几个大字，在灯光照射下格外耀眼。

结束了一天的训练与勤务，该中队副中队长唐祎墨与战友相约来到放映室，为“红连歌会”进行彩排。

“‘红’因血脉而‘红’，英雄层出不穷；挥手告别亲朋，强军路上你我不约而同……”动感的节奏、青春的韵律，由步枪手、司号员、炊事员等组成的“红连乐队”，深情演绎一首说唱风格的歌曲。

歌以咏志。连日的采访中，记者真切地感受到这群年轻官兵身上迸发的青春朝气、昂扬正气。

“当兵越久，对这里是一片精神磁场的认识和感受越深”

清晨，带班上哨的中士廖星炜，经过那块刻着“红色前哨连”几个字的石头。

“当兵越久，对这里是一片精神磁场的认识和感受越深。”廖星炜告诉记者，每逢新干部到任、新兵下队，中队都会在这里举行入队仪式——学队史、唱队歌、为石头上“红色前哨连”几个大字描红……

廖星炜清晰记得，那天，自己和同批新兵参加入队仪式。他拿起毛笔，蘸满红漆描了下去。但仅仅描过这些字，并不意味着懂得其中的深刻内涵。

第一次执勤的感受，廖星炜至今难忘。当时，港珠澳大桥开工建设，工地上热火朝天，中队官兵进驻工地一线执勤。“运料车一过就漫天扬尘，我们在哨位上满身灰土。与执勤环境相比，更难熬的是心里的失落。”廖星炜说，入伍前他十分向往很多电视剧中的火热军营生活，但来到部队后，发现实际情况和心中的想象有不小差距。

老班长开导他：“每天执勤看似单调枯燥，但无比光荣。守护着万家灯火，守护着改革开放前沿，我们都是见证历史的人。”

起初，他对老班长的话不以为然。渐渐地，他在执勤中感受到了大桥建设的变化——一抔水泥一抔沙，人工岛在海面崛起；一个桥墩一段路，跨海延伸……

目睹桥体完全合龙的瞬间，面向海边笔直站立的廖星炜，耳边听到的不只是涛声，还有胸腔里怦怦的心跳声。

见证着城市的发展，感悟着“红色前哨”的意义，廖星炜对自己的战位有了越来越深刻的认识，逐渐成长为一名班长。

今年初，廖星炜所带班被上级抽中参加班组比武。夜晚，走在营区的小道上，廖星炜心情既激动又忐忑。激动，是因为任务落到了班里，他们有机会为中队争荣誉。忐忑，是因为心里没底，“和高手同台竞技，能突出重围吗”？

不知不觉，他又走到了那块石头前，纵向镌刻的5个红色大字，像一个巨大的感叹号立在那里，让他找回了信心和勇气。

那次比武，要负重20公斤连贯进行10个课目，有的课目此前从未接触过。面对考验和挑战，廖星炜带领全班战士发起冲锋。技能有短板，他们就请教练员“开小灶”，每晚加练；体能有差距，他们就在操场反复“冲圈”……

比武当天，上等兵周致成下坡时冲得太快，脚趾受伤仍咬牙坚持不掉队；下士孙贵浩构筑掩体时手肘多处擦伤，挥镐的速度却没有减慢；中士曹智罡、下士王警名体能消耗过大，仍相互鼓劲前行……成绩揭晓时，他们获得总评第一名！

中队有个传统：每一名载誉而归的官兵，都可以到那块刻着“红色前哨连”几个字的石头前再次描红，寓意“为中队增光添彩”。

那天，再次站在这块石头前，拿起描红的毛笔，年轻的战士们无比激动。

“用行动擦亮战斗编号，是中队每一名官兵的追求”

走进八班宿舍，记者看到，每名战士的床头都标注着一个数字。班长张芳灿的编号是“1324”。

“授予战斗编号是‘红色前哨连’的传统。”张芳灿介绍，每逢有新的人员补入，都会被授予一个战斗编号。这个编号，不仅会印在个人床头、内务柜上，也会印在中队史册上。

张芳灿清晰记得他被授予战斗编号那一天的情景——

“张芳灿！”

“到！”

“现授予你‘红色前哨连’第1324号战斗编号，欢迎入列！”

2022年3月，服役6年的张芳灿服从组织安排从原单位调到“红色前哨连”。被授予战斗编号的那一刻，张芳灿的心中泛起波澜……

加入“红色前哨连”前，张芳灿因表现突出被原单位推荐参加总队“武教头”比武。他全力以赴却在比武中失手。这次打击让他陷入失落迷茫，也慢慢缺少了奋斗激情。

就在张芳灿调入中队后不久，中队新一期“红连讲堂”开讲。当天，联合国“和平荣誉勋章”获得者、老中队长庄超回到中队，与官兵聊起了他获得荣誉背后的故事。

那一年，听闻部队将选拔人员参加海外维和任务，庄超第一时间递交申请书，并通过严格选拔出征海外。“作为‘红色前哨连’的兵，我们要主动接受考验！”8个月的维和任务期间，庄超和战友克服重重困难，创造多项纪录。

“我的战斗编号是第881号，只有为‘红色前哨连’增光添彩的义务，绝不能给‘红色前哨连’丢脸抹黑。”老中队长的这句话，让张芳灿深受触动。

不久后，总队组织新一轮“武教头”比武，得知张芳灿军事素质不错，中队决定派他参加。

这天，指导员陈振炜专门带着张芳灿来到荣誉室，和他一起重温中队前身连队1964年被授予“红色前哨连”荣誉称号时，一名新战士写下的一句话：“过去，前辈们用鲜血写下光辉连史，今天，我们一定要把连史写得更红！”

那一刻，张芳灿重燃对荣誉的渴望。但他深知，每项荣誉的背后，都饱含艰辛与奋斗。随后，他找来教材，一项项内容去研究，一条条线路去摸索……再一次踏上总队“武教头”比武场，经过激烈比拼，他斩获总队第一名的佳绩。

如今，张芳灿也会为年轻战友讲述中队的光荣历史、讲解战斗编号的意义，激励大家崇尚荣誉、争创荣誉：“用行动擦亮战斗编号，是中队每一名官兵的追求。”

编号在延续，新的连史在不断书写。那天，营房前的电子显示屏上，几条新的信息滚动播放：“1284号”陈振炜获评总队先进党支部书记、“1302号”张天瑞在大队群众性练兵比武中夺得单项课目第一、“1432号”陈嘉鹏在预提指挥警士集训中获评“优秀学员”……

“既要站好脚下的哨，更要站好心中的哨”

雨，越下越大，一阵阵凉意袭来……

临时勤务哨位上，列兵梁忠弟说了句：“要不咱们到巡逻车里避避雨吧？”

“不行！在车里，我们视野受限，没法及时处置突发情况。你到我那个位置去，我站你这里。”上等兵姚达森的语气不容置疑。

换位之后，梁忠弟发现雨小了——原来自己现在这个位置，被一截棚布遮住。

梁忠弟想说声“谢谢”，却发现姚达森正警惕地观察着四周。雨水，顺着头盔流到姚达森的肩膀上……

这个“雨夜站哨”的故事，被梁忠弟带到了中队分享会上：“姚达森的一言一行，让我懂得，我们既要站好脚下的哨，更要站好心中的哨。”

“站哨执勤，很难有轰轰烈烈的故事。但是要确保万无一失，就要做好每一件看似微不足道的小事。”陈振炜说。

在这个中队，“小事”学问多。他们把勤务规范、日常管理细化为7大类60余个小项，不仅对站哨执勤有细致要求，还对物品摆放位置等作了具体规定。

上等兵车伟来自云南红河。他曾和同学一起踏访“排雷英雄战士”杜富国英勇负伤的雷场，被杜富国的精神深深感染。毕业后，他怀揣报国从军的信念，投笔从戎。来到部队后，他却发现，挺身而出的豪迈时刻似乎离自己很远，日复一日处理琐碎小事离自己却很近。

看他一度有些泄气，班长李渊找他谈心，跟他讲起自己的“偶像”“八一勋章”获得者王忠心的事迹：“扎根深山数十年，他没有下错一个指令、按错一个按钮，30多年如一日像一颗螺丝钉牢牢铆在岗位上……真正的军人就是一丝不苟做好身边每一件事，时刻准备挺身而出。”

如今，站在哨位上，车伟内心坚定。在他看来，执勤虽然很枯燥，但也磨炼着一个人的心性和意志。“任他人来车往，我自岿然不动。”他说。

光荣在于平淡，艰巨在于漫长。用这句话形容哨兵的坚守，恰如其分。

排长张天瑞刚毕业分到中队，巡逻时因天热解开一粒衣扣，被同行的战士当场指出。此后，张天瑞时刻提醒自己严以律己、注意细节。

巡逻在繁华口岸，总会有热心游客为巡逻官兵递上一瓶水。即便再渴再累，中队官兵也会婉言谢绝。

“这不是小题大做。”陈振炜解释道，“今天一瓶水，明天就可能是一包烟。拒腐蚀、永不沾的作风要从一点一滴养成。”

一丝不苟、一尘不染，永葆本色的前哨卫士，始终初心如磐，奋楫笃行。（记者 魏 兵 侯 磊 安普忠 特约记者 廖彬华）