标题: “军营创客”活跃在保障一线
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0430/c1011-40471304.html
发布时间: 2025-04-30



4月上旬，记者来到海军航空兵某旅采访时看到，官兵正使用由军械师邱标革新的座舱盖应急抛放系统检查仪，为战机进行检修。工作结束，官兵告诉记者，这款检查仪功能完备、精准度高、操作性强，能够辅助官兵完成整个座舱盖的系统检测工作，有效提升了工作效率。

“基层官兵身处练兵备战一线，对装备保障中的难点堵点感受最深，也最有发言权。”该旅领导介绍，近年来，旅队演训任务增多，装备保障工作繁重。为此，他们积极开展“小发明、小革新、小设计、小改造、小建议”“五小”群众性创新活动，鼓励官兵围绕装备管理保障等方面集思广益、革新攻关，不断提升装备保障能力。

该旅专门成立“五小”创新工作室，并购置多类器材设备满足官兵革新过程中的硬件需求；依托机务大队组建技术研究小组，为官兵革新提供理论和技术支持；定期邀请院校专家来队授课、遴选技术骨干送学深造，帮助官兵了解前沿技术理论、开阔思维视野；完善优化课题提报、评审验收、成果培育、组织推广等方面制度机制，推动革新成果转化应用。

群众性创新活动开展以来，该旅官兵积极响应，重点围绕维修技术改进、故障问题排除、工具设备发明等方面展开攻关，形成一批适应训练需要、通用性强的革新成果。其中，6项成果获得上级表彰。

“如今，旅队‘军营创客’群体已扩展形成以高学历人才为支撑、以技术干部为主体、以军士群体为补充的革新创新队伍。”该旅领导告诉记者，下一步，他们将不断厚植创新土壤，鼓励更多“军营创客”立足战位大胆革新，推动机务保障水平实现新跃升。（张通、记者陈晓杰）