标题: 古装剧里有哪些被认为是古代就有的东西其实是近现代才出现的?
链接: https://daily.zhihu.com/story/9780960
发布时间: Tue, 06 May 2025 08:27:02 +0800

知乎日报

每日提供高质量新闻资讯

古装剧里有哪些被认为是古代就有的东西其实是近现代才出现的?



货币的统一铸造权、发行权，是新中国成立之后才完善的制度。

在此之前，中国既有官方货币，也有各类民间私人铸造的货币。

这也是票号和钱庄兴起的原因。

离近现代最近的清朝，不同府、不同县甚至不同钱庄铸的铜钱，银两以及黄金，由于铸造商和铸造地的不同，都会有差异。

这必然会导致市面上流通的货币形形色色。

所以像影视剧里，哪怕是官吏富豪，一口气拿出大量白银且形制非常统一的情况，都不是正常现象。

中国自明末起就进入了“私铸”的时代，官方铸“制钱”，也铸私钱，加上民间私铸风气，导致市面上流通者各种各样的钱(包括前代古币)。

所以某些电视剧里，私人在民间以白银收集铜钱，也不可能出现大量崭新形制统一而无损耗的铜钱。

即便是官方制钱，都不可能做到这点。

据史料记载，清朝康熙时期一共设有 24 处铸钱局，除“宝源”和“宝泉”两京局之外，还有同、福、临、东、江、宣、原、苏、蓟、昌、南、河、宁、广、浙、太、桂、陕、云、漳、巩、西等 22 处地方局。

不同的铸造局，必然会导致钱币形态不同。

不仅形制存在差异，为了控制私铸情况，在分量上也有调整，仅清朝江西省钱局铸造的钱币，从顺治到雍正年间，就经历了一钱二分五厘改为一钱四分改为一钱二分的变化。

除此之外，还有含铜量的差异。

《雍正王朝》中，雍正登基之后，铸造新的“雍正通宝”，其中有一段情节是孙嘉诚反对用“铜六铅四”的比例铸造新钱，因为这是粉饰太平，有害民生。

孙嘉诚称“康熙年间的铜钱是半铜半铅，含铜量已经偏高，奸商收购铜钱铸成铜器，转手贩卖就是数倍数十倍利润”。

这中间苦的只会是百姓，孙嘉诚的话，没有说全也不是全对。

康熙时期就存在这种情况，如二十三年陈廷敬等上书“钱日少而贵者，皆由奸宄不法之徒毁钱作铜牟利所致”，五十六年上谕“现在铜少，钱局收买废铜，以致镕销制钱作铜者甚多”，甚至康熙年间本身就存在“以铜六铅四配铸制钱”的规定，反而是雍正五年“又定以铜铅各半配铸制钱”。

即便是这样，四川云贵地区，仍然因为“铜质高低不一兼之沙水异宜”“仍以铜六铅四相配”。

孙嘉诚提出的问题，很难根本解决。

