标题: 有哪些你以为是常识，其实是常识性错误的知识？
链接: https://daily.zhihu.com/story/9780983
发布时间: Tue, 06 May 2025 08:27:02 +0800

知乎日报

每日提供高质量新闻资讯

有哪些你以为是常识，其实是常识性错误的知识？



当我们在触摸铁质、钢合金栏杆、把手时，常会闻到一种“金属气味”。

通常，大家都会认为这是金属铁产生的气味。

但实际上，这种金属气味来源于我们自己！

我们皮肤上的脂质物质会通过氧化形成“脂质过氧化物”，当触摸铁制品时，脂质过氧化物会在亚铁离子的催化下发生分解还原反应，生成具有强烈金属、蘑菇状气味的“1- 辛烯 -3- 酮（OEO）” ，这就是造成 “金属气味”的主要化合物。

1- 辛烯 -3- 酮的嗅觉阈值为 0.03 - 1.12 μg/m³，且具有挥发性，所以即使在很低的浓度下，我们也可以清晰的闻到这种气味。而且在手汗较多时，这种气味会更加强烈。

当我们触摸硬币或金属钥匙时，同样可以闻到金属味道。这是因为这些金属制品中含有的铜、锌离子同样可以引发这种反应。但铝制品几乎不会产生金属味。

除了这种金属味，我们在血液中也会尝到明显的金属味，这总该是铁离子的味道了吧~

其实也不是！

血液中的金属味，来源于两部分——“1- 辛烯 -3- 酮”和“反 -4,5- 环氧 -(E)-2- 癸烯醛”。

生成 1- 辛烯 -3- 酮 的原理和我们上面提到的摸栏杆一样，当血液流过皮肤时，血液中的亚铁离子会催化皮肤产生的脂质过氧化物发生分解还原反应，因此生成具有强烈金属气味的 1- 辛烯 -3- 酮。

而血液中本身也含有一种具有金属气味的独特物质——“反 -4,5- 环氧 -(E)-2- 癸烯醛”。

反 -4,5- 环氧 -(E)-2- 癸烯醛，简称“E2D”， 是哺乳动物血液气味中的关键成分，具有明显的金属气味、血腥味。我们对这种物质的气味同样非常敏感，空气中的嗅觉阈值只有约 0.0000015 μg/m³，也就是说，只需要 0.01ug 的 E2D，我们就可以在一个正规足球场（7140m³）的范围内闻到它的气味。

自然界中的猎食者会依靠 E2D 的气味来定位追踪猎物，因此猛兽闻到 E2D 的气味会感到非常兴奋；而作为猎物，E2D 的气味则意味着受伤、死亡，因此会对这种气味会感到厌恶、回避。

进化历程中，我们的祖先也曾是被狩猎的对象，对 E2D 的记忆已经刻到了基因里，所以大部分人闻到或尝到血液味道，都会感到反感、不适~

