标题: 神舟医疗救护队倾力守护航天员
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0503/c1011-40472789.html
发布时间: 2025-05-03



4月30日，地处巴丹吉林沙漠的东风着陆场上，随着巨大的彩色降落伞张开，神舟十九号载人飞船返回舱成功着陆。来自某医学中心的神舟医疗救护队迅速赶到现场，第一时间展开应急救护准备。经检查，医监医保人员确认航天员身体状态良好，神舟十九号载人飞行任务取得圆满成功。

坚守大漠、守望苍穹，探索创新、攻坚克难……从神舟五号到神舟十九号返回任务，这群医疗队队员默默守护着航天员的生命安全。

“航天救治需要什么，科研准星就瞄准什么；医疗救治保障瓶颈在哪里，创新攻关就聚焦哪里。”该医学中心领导介绍，他们以航天医疗保障任务需求为牵引，探索构建平台支撑、医研一体、特色鲜明的科研创新体系，并抽调精兵强将，组成专业互补、老中青搭配、名医专家领衔的医疗救护团队，集中力量攻克航天医疗救治保障难题。为确保航天员着陆后生命安全，他们经过多次调研、论证、演练，构建了一整套医疗救治程序，设计改装了可提供大型手术环境的特种救护机，能在全天候条件下展开紧急救治。

“航天救治的前提是找到航天疾病的致伤机理，这方面没有现成的经验借鉴，只能自己探索研究。”该医学中心领导介绍，他们组建特种病医学中心，填补了航天特种疾病研究与救治的多项空白。面对载人发射任务间隔时间短、任务节奏快等新挑战、新要求，他们制订多种典型应急处置原则、伤情救治方案和载人急救标准化流程；研发相关模型，为精准施救创造有利条件；优化医疗保障策略，在紧急救援一体化平台上装置医疗设备，实现医疗急救精准化、救治转运快速化。

据悉，该医学中心已有数十项科研创新成果在航天医疗救治保障中得到检验和应用，有效提升了航天救治能力，助力完成历次神舟载人飞船发射和返回舱回收医疗保障任务。（刘殿如、何芳报道）