标题: 把青春融进祖国的江河
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0503/c1011-40472794.html
发布时间: 2025-05-03



“不需要你认识我，不渴望你知道我。我把青春融进，融进祖国的江河……”五四青年节到来之际，这首铿锵激昂的歌曲《祖国不会忘记》，唱出了广大青年矢志报国、无私奉献的共同心声，也奏响了昂扬向上、英姿勃发的青春乐章。

“青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。”百余年前，《青年杂志》的发刊词以热情洋溢的比喻赞美青年。从平均年龄28岁的中共一大代表，到高呼“振兴中华”的“八十年代的新一辈”；从用“铁脚板”走过漫漫长征路的“小红军”，到足迹遍及大半个中国、唤起民众抗日救亡的“新安旅行团”……时代洪流奔涌，青春一脉相承，“奋斗”成为一批批青年的人生座右铭，“志向”成为一代代青年的人生导航仪。

青春何谓？青年何为？李大钊同志曾热情称赞：“青年之字典，无‘困难’之字，青年之口头，无‘障碍’之语。”人们总是把最美好的词语赋予青春，把最热忱的希望寄予青年。当代青年生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。青年向上，国家向前。把个人的理想追求融入党和国家事业之中，踔厉奋发、勇毅前进，在担当中历练，在尽责中成长，火热青春必将绽放出绚丽之花。

家国安危事，青年肩上责。军营是青春的集合，青年官兵在这里淬火锤炼，也在这里羽翼丰满；在这里扎根成长，也在这里展翅翱翔。年少多壮志，青春应许国。在氧气稀薄的边防哨所，在远离大陆的海疆孤岛，在默默无闻的普通战位，广大青年官兵挥洒青春、建功立业，不怕苦、不畏难，展现出青春无畏的风采，彰显出强军有我的担当。

青春孕育无限希望，青年创造美好明天。新征程是充满光荣和梦想的远征，也是充满挑战和考验的赶考。军营天高地阔，大有可为，但前进道路不会一帆风顺。志不求易者成，事不避难者进。强国建设要靠广大青年挺膺担当，强军事业呼唤青年官兵接力奔跑。实践告诉我们，只要青年官兵勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，保持“初生牛犊不怕虎”的锐气，鼓起“越是艰险越向前”的拼劲，经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，强军事业就能充满活力、充满后劲、充满希望。

击鼓催征，时不我待；奋楫扬帆，正当其时。新时代强军事业为青年官兵铺展了波澜壮阔的画卷，轻轻一笔，都将是一段浓墨重彩的人生。争当伟大理想的追梦人，争做强军事业的生力军，与时代同步伐、与军队共命运，仰望星空、脚踏实地，接续奋斗、凯歌前行，才能不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。这是历史的传承，也是家国的呼唤，更应是青年官兵为之不懈奋斗的目标。

（许政阳 作者单位：武警成都支队）