标题: 革新成果解难题
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0503/c1011-40472791.html
发布时间: 2025-05-03



“遭‘敌’炮火袭扰，路面‘受损’，命你部快速前出抢修！”春日深夜，随着一声令下，信息支援部队某部一场实战化保障训练紧张展开。

工程机械操作手董浩佩戴自主研制的某型设备，带领抢修分队赶赴目标地域。该型设备可实现无光条件下工程机械施工作业，有效提升操作精度和作业效率……官兵快速行动、密切配合，高质量完成道路抢修等作业。

据了解，此次训练中，该部官兵自主研发的多项革新成果经受了实战检验，破解多个保障难题。

在该部指挥大厅，三级军士长邹立杰目不转睛地盯着指挥屏幕，由他牵头研发的两个装置即将接受实战检验。

“伪装效果良好！”随着无人侦察机飞过伪装区域并传回实时图像，两项成果顺利通过检验。

与此同时，数公里外的训练场上，一台工程机械无法正常启动。加装该部一级军士长黎伟团队自主研发的某系统后，机械故障很快被排除。

训练结束，官兵立即收集整理数据，量化评估革新成果对战斗力的贡献率。

“官兵革新成果的推广应用，进一步树牢向创新要战斗力的鲜明导向。”该部领导介绍，他们注重鼓励官兵围绕战法训法创新、装备器材革新等方面展开探索研究，走开“创新牵引+人才孵化+成果运用”的发展路子，有效提升训练质效。（何 况 王克斌）