标题: 带出“活泼的部队”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0503/c1011-40472793.html
发布时间: 2025-05-03





作者：周 洁

“营区处处有生机，官兵个个有灵气。”陆军某旅努力营造生动活泼的良好氛围，官兵聪明才智得到尽情发挥，创造活力得以充分释放，以更灵活、更勇敢的头脑准备明天的战争。

许世友同志指出：“活泼的部队能打仗……必须把活泼变成提高部队战斗力的重要因素。”战争乃“死生之地”，但不是“死水一潭”。战场是最残酷的竞争，同时军事领域最具创新活力。部队有活力，备战有动力；官兵有灵气，作战有锐气。正如一位开国将领总结作战经验时所说，一个部队生机勃勃，整齐清洁，很有礼貌，这个部队在各方面的工作成绩一定不错。

我军历来倡导“把战士的思想练活”，即便在最艰难困苦的时候，也要搞文化娱乐活动，干部战士干在一起、玩在一起。有人形容抗战时期的延安军民“有一种生机勃勃的气象和力量，一种和敌人交战的愿望”，那时的部队“到处一片欢腾，大家笑容满面”。生动的场景，活泼的氛围，驱散了挫折的愁雾，坚定了必胜的信念，使官兵始终保持旺盛的斗志，战胜一个又一个困难，赢得一个又一个胜利。

朝气蓬勃、充满生机，既是年轻人的天性，也是一支部队创造力战斗力不可或缺的前提和条件。如今，大批00后新兵的入营，为部队注入富有青春活力的新鲜血液。这些年轻士兵思维活跃、思想多元、个性鲜明，从不缺乏活力、灵气、动力。激人之心，励士之气。带部队，就应该把部队的士气带起来，把官兵的灵气带出来，让单位的每个“细胞”都充满活力，激情迸发、生龙活虎。

“善操兵者，必使其气性活泼，或逸而冗之，或劳而息之，俱无定格。”随着新一轮世界军事科技革命的加速演进，现代军事竞争的实质已由“力量主导”转向“智力博弈”。活泼出凝聚力，活泼出创新力，活泼出战斗力。当青春活力与强军事业激荡，当军事训练与创新思维融合，“活泼”就会转化为投身战斗力建设的积极性主动性创造性。

“没有纪律是不行的。但是纪律太死了也不行，会妨碍创造性的发挥。”活泼需要尊重个性，释放天性。新修订的共同条令，坚持严管与厚爱相结合，既有力度，又有温度，目的就是要激发官兵内生动力活力。束缚头脑，难以随机应变；捆住手脚，难以施展拳脚。如果一支部队行动呆板、精神萎靡，官兵思维僵化、暮气沉沉，一旦战争爆发或出现突发情况，怎能灵活处置，又如何有效打击敌人？

“木石无心，犹可危而动，安而静，况于励士乎！”活泼的基础在活力，表现在战时，养成在平时。适应官兵的心理特点、时代的发展特点、战争的演变特点，改变带兵理念、改进带兵方法，宽严相济、情理交融，部队上下就会充盈融融暖气、虎虎生气，广大官兵就会一身轻松、一心求胜，未来战场上就能攻无不克、战无不胜。

（唐 俊 作者单位：31666部队）