标题: 解放军驻澳门部队举行第十九次军营开放活动
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0503/c1011-40472796.html
发布时间: 2025-05-03



本报澳门5月2日电  （富子梅、李松）中国人民解放军驻澳门部队第十九次军营开放活动1日在氹仔营区拉开序幕。活动连续3天，面向澳门大中小学生和市民开放，安排升国旗仪式、军事训练课目展示、装备军需展示、训练体验和联谊演出等内容。

“我们遴选了日常训练中的军事课目向澳门市民展示，让他们感受驻军训练氛围，沉浸式体验多种训练场景。”驻澳门部队有关负责人介绍，活动通过软件平台线上发放活动门票，让更多澳门同胞走进军营。

在军事课目展示环节，驻军官兵过硬的军事素质和精彩的现场表现赢得了参观者的热烈掌声。“我看了现场，感觉热血沸腾。”小学生李天睿说。

在反恐行动现场，无人机引导特战队员展开突击和营救行动，不仅考验单兵作战能力，也检验团队协作水平。“非常精彩、十分震撼，是一堂生动的爱国主义教育课。”一名前来观看的澳门市民说。

军事课目展示结束后，很多市民走进班排宿舍、连队课室以及军事展览馆等，观摩新式军服，品尝军用食品，和官兵面对面交流互动，不少市民还与装备合影留念。

自2005年起，驻澳门部队已先后19次组织军营开放，累计约16万澳门市民参与。

《 人民日报 》（ 2025年05月03日 04 版）