标题: 雷打的石头 铁打的规矩
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0503/c1011-40472788.html
发布时间: 2025-05-03





江西省井冈山市人武部官兵在“雷打石”前开展重温入党誓词活动。肖 波摄

开栏的话

凡树有根，方能生发；凡水有源，方能奔涌。在中央军委政治工作会议上，习主席深刻阐明新时代政治建军方略内涵要义，明确“政治整训要突出政治上的正本清源”，强调“发扬彻底的自我革命精神，持续深化政治整训”，为新时代新征程深入推进政治整训指明了前进方向、提供了根本遵循。

政治整训是深入推进政治建军的战略抓手，是全面加强我军党的领导和党的建设的有力武器。我军一路走来，坚持马克思主义建军原则，用与时俱进的科学理论指导推进政治建军，确保了始终是党的军队、人民的军队。新时代人民军队深入贯彻中央军委政治工作会议精神，不松劲、不停步、再出发，越整训越坚强、越纯洁越有战斗力。即日起，本报推出“弘扬优良传统 深化政治整训·军报记者寻根行”系列报道，组织记者深入红色传统发源地、革命旧址、军史场馆、英模部队等寻根采访，在历史与现实的辉映共鸣中，引导广大官兵坚定理想信念、强化历史镜鉴、严格律己修身，不断开创政治建军新局面，锻造更加坚强的英雄军队，打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战。敬请关注！

春天，井冈山市荆竹山，映山红漫山遍野。

群山环抱中，一块长约3米、宽约2米的花岗岩石静静矗立。

“雷打石”，山中一块普通石头，但对人民军队而言意义非凡——这是人民军队“第一军规”的诞生地。

记者探访时，遇到两茬人：一是一对年逾古稀的夫妻。丈夫是老兵，50年前退伍，5年前来过井冈山，因下雨路险，没能找到“雷打石”，回家后始终惦记，这次又千里迢迢赶来。二是市人武部军官黄伟，刚上任就专程来此接受教育洗礼。

看着他们的身影，记者也在思索：“雷打石”对今天的人民军队有什么特殊意义，让一位老兵如此惦念，让一拨又一拨官兵前来追寻？

将“一个红薯”写入军纪——

人民军队的基因里，早已烙印下军规铁纪

1927年秋，罗霄山脉的红薯到了收获的季节。

一支队伍经过一片红薯地，饥肠辘辘的士兵本能地挖出红薯，狼吞虎咽吃下充饥。

这一幕，老百姓早已司空见惯。害怕“兵匪”的村民，早早躲进山里。

这一幕，却让这支队伍的指挥员陷入深思：秋收起义后的队伍，旧的习气还未清除，新的纪律还未建立，必须严明军纪。第二天一早，队伍即将出发，他站上“雷打石”，高声宣布三条纪律——

一、行动听指挥；二、不拿群众一个红薯；三、打土豪要归公。

这，就是人民军队的“第一军规”，也是“三大纪律、八项注意”的雏形。站上“雷打石”的，正是这支军队的主要缔造者毛泽东。

前一天刚刚打了败仗的队伍，第一时间给自己立下铁规矩，然后重新集结整队。

短短三条纪律，何以拥有穿越时空的力量？黄伟的感悟是：“因为抓住了群众反映最强烈的现实问题，使人民军队拥有铁的纪律，密切了党群关系、军民关系。”

“当时，官兵中军阀作风、个人主义、流寇思想弥漫，队伍随时可能散掉。”黄伟说，严明的纪律，让这支队伍再次团结凝聚。

寻根“雷打石”，很多关于红薯的故事让记者印象深刻：红军战士挖老百姓的红薯充饥，找不到人，就把铜钱系在藤蔓上；老百姓拿出仅有的半筐红薯给红军，官兵执意支付6张纸币……

那时，年轻的红军官兵常常食不果腹，却给最紧迫的生存需求加上严格的纪律约束。

“因为真正的生存，是要在群众心中‘生存’下去。没有军规铁纪的约束，今天填饱肚子，明天就可能失去民心。”井冈山革命博物馆研究馆员饶道良道出了自己的思考，“一个红薯虽小，却事关群众利益，因而被写进‘第一军规’，这正是人民军队与旧军队的不同。”

简短的“第一军规”，划下不容触碰的红线。

埃德加·斯诺，第一个向世界介绍红色中国的西方记者。在《红星照耀中国》一书中，他记录了在陕北目睹的“奇特”现象——

红军走过一丛野杏树时，四散开来摘野杏，个个装满口袋，还给斯诺带回来一把。

同样是这支队伍，走过百姓果园时，却没人摘里面的果子，在村子里吃的粮食和蔬菜也照价付钱。

“他们的纪律，都是自觉遵守的。”斯诺十分感慨。

军纪严明，让红军赢得了民心，最终使星星之火得以燎原。

1947年10月10日，《中国人民解放军宣言》传遍全国，宣言第一次提出“中国人民解放军”的全称。就在人民军队“定名”这天，人民解放军发布了“关于重新颁布三大纪律八项注意的训令”。在决定民族命运的大决战前，人民军队再次重申军规铁纪。这一天，距离毛泽东在“雷打石”上宣布“第一军规”，已经过去20年。

如今，在实现建军一百年奋斗目标攻坚战持续推进的关键时刻，新的号角又已吹响。

共产党和红军“不能不执行比较一般平民更加严格的纪律”——

执纪越严格，军队越坚强

有纪律，就有约束。

“受不了纪律约束的人，井冈山斗争时期就有。”在中国井冈山干部学院采访，教授颜清阳谈起一件事——

1928年5月，红四军一个司务长去买猪，谎称没带钱就把老百姓的猪赶走。红军查实后立即严惩，很快挽回了声誉。

“对敢于逾越纪律红线的人，无论过去、现在还是将来，我们党都不会手软。”颜教授说，回望我党我军历史，这样的决心一以贯之，既不怕揭短亮丑，更不会搞法外开恩、下不为例。

1937年秋天，延安陕北公学校园的小山上，英国记者贝特兰好奇地关注着山下的一场审判大会。

处理意见分为两派：一派认为革命功臣应该从轻判处，另一派则要求从严从重。

最终，“执纪务必从严”，贝特兰很快听到一声枪响。被处极刑的，是参加过井冈山斗争、走过二万五千里长征路的黄克功。

“当时，许多人为黄克功求情，他自己也请求戴罪立功。但毛泽东坚信，共产党与红军，不能不执行比较一般平民更加严格的纪律。”颜清阳说，而同一时期，国民党却释放了枪杀妻子的张灵甫。

这样的对比，还有很多——

抗战时，我们党郑重宣告：“共产党员有犯法者从重治罪。”某连司务长贪污10元伙食费。有人考虑司务长是参加过南方三年游击战争的老红军，认为处分不宜太重。从井冈山走来的陈毅严肃批评：侵害战士利益，老红军又怎么样？

相形之下，抗战胜利后，国民党制订的《收复区人民约言》虽然提到贪污1万元以上者即严惩，实际却沦为一纸空文，各地“接收大员”腐败愈演愈烈，被群众戏谑为“五子登科”。

“执纪不严，就会形成‘破窗效应’。今天突破一点，明天突破一点，最后千疮百孔。”谈到不同的执纪尺度、不同的前途命运，颜教授深有感触。

铁纪如刀，才能去腐生肌。任何一支队伍，难免有人掉队。正是靠着纪律的重锤锻打，人民军队才能一次次祛除杂质、提纯队伍。

1927年11月，工农革命军第一师第一团团长陈浩率部攻占茶陵县城。

走出深山老林，走进花花世界，陈浩感到“乱花渐欲迷人眼”，与副团长等人整日花天酒地。

更严重的是，面对敌人拉拢，一再违纪的陈浩很快变节，带着主力部队企图叛逃。危急时刻，毛泽东连夜赶路截住部队，果断逮捕叛徒。

望向历史深处的细节，发人深省：贪腐者要么是从小事小节开始，在“温水煮青蛙”中从量变到质变，最终坠入万劫不复的深渊；要么是因为抵不住形形色色的享乐诱惑，一步步突破纪律红线，彻底走上歧途。

今天，叛徒的名字已经被刻在耻辱柱上，时刻提醒着我们不要低估“蛀虫”的腐蚀性。

“党让干啥就干啥，不让干啥就坚决不干。党不让贪污腐化，有些人却受不了诱惑而堕落，还谈何忠诚？”同行的江西省军区一名党员干部激动地说，“要想打赢未来战争，必须在战争来临之前消灭那些‘蛀虫’！”

军队是拿枪杆子的，军中绝不能有腐败分子的藏身之地。回望征程，我们越加清醒，充满信心：军队越反腐越坚强，越纯洁越有战斗力！

执纪力度大了，挖出的“淤泥”自然就多了——

铁纪锻打，不可能一蹴而就、毕其功于一役

出井冈山向东南，记者来到遂川县。清澈的遂川江穿城流过。

“1928年元旦刚过，毛泽东率军攻下这座富庶的县城，建立了县工农兵政府。”青砖翘角的县工农兵政府旧址前，6座精致的铜像吸引了记者目光，解说员娓娓道来，“占领遂川后，毛泽东广泛听取群众意见，向部队宣布‘六项纪律’。”

“上门板、捆铺草、说话和气、买卖公平、借东西要还、损坏东西要赔。”和煦的春光下，这些铜像栩栩如生地展现了“六项纪律”的场景。

“打了胜仗后，红军不是忙着庆祝，而是进一步健全纪律规矩。”遂川县党史和地方志研究中心副主任方菲感慨地说，“正是靠着这种一边对敌斗争、一边自我革命的历史自觉，人民军队才越打越强。”

一路走来，近距离触摸“第一军规”从形成到完善的历史脉络，记者心生感叹：铁纪锻打，不可能一蹴而就、毕其功于一役。只有始终自我约束、坚持自我革命的队伍，才能披荆斩棘、走向胜利。

余贲民，秋收起义时的副师长，后来成了红军“大管家”。

井冈山革命博物馆内，一个四四方方的铁皮盒子，是他当年保管红军缴获的金首饰等贵重物品用的。

结婚时，岳母想让他送一枚戒指给女儿作为信物，余贲民却说：“我这里有不少戒指，但都是公家的，半个我也不能动。”直到牺牲，管钱的他仍穿着自己编的旧草鞋。

在井冈山革命烈士陵园瞻仰，一位位像余贲民一样守纪如铁的英雄，让记者崇敬。他们中，许多人没有留下一张照片，甚至没有留下名字……无字碑前，鲜花芬芳。

有高尚，也会有卑劣。记者走进中国井冈山干部学院图书档案馆，馆长熊轶欣递来厚厚一摞红色报刊资料。记者翻阅看到，从1932年到1934年，中央苏区持续揭露查处了少数党员干部贪污腐化问题。

几年间，从井冈山一路转战，红军愈加壮大，但铁纪锻打始终如一。

“那个年代，大多数党员干部清贫而干净，但也有少数人经不住诱惑腐化堕落。”熊馆长介绍，“我们党十分珍视队伍的纯洁，始终直面问题、刀口向内，极大推动了党的自我革命。”

成立监察委员会，出台巡视条例，建立经济审计监督制度……一篇篇字迹斑驳的报道，记录着中央苏区不断完善执纪监督手段的历程。看到这些，记者感慨万千：在“敌军围困万千重”的岁月里，有哪个政党能有如此决心和力度“自己给自己动刀子”？

“纪律规矩和执纪举措日趋完善，党发现贪腐的手段不断丰富，中央苏区陆续查处了谢步升、左祥云以及于都县党政机关领导干部集体腐败等案件！”熊馆长说，执纪力度大了，肯定会挖出沉底的“淤泥”，这是大浪淘沙的必然规律，也是正风反腐向纵深挺进的必然阶段，恰恰说明党的自我净化能力不断提高。

重锤击下，火花四射。“群众的眼睛是雪亮的。铁腕肃贪，不仅没影响党的形象，群众反而拍手叫好！”熊馆长介绍，在中央苏区5年多时间里，总人口只有23万人的兴国县，参军参战的就有9.3万余人。红军从于都出发长征时，家家户户踊跃支前，还创造了“30万于都人民保守一个天大秘密”的奇迹。

“腐败问题是全人类面临的痼疾，我们在新时代新征程同样会遇到。”采访越深入，记者的感受越深刻：反腐难“速胜”，执纪如打铁，需要保持越往后执纪越严的态势，一锤接着一锤打，直至真正化风成俗、海晏河清。

全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。

竹海偎清溪，翠峰环碧水。一晃近百年，布满青苔的“雷打石”任凭风吹雨打，依旧坚固如初。这，正是人民军队从严执纪的如磐信念！

（记者 刘建伟 钱宗阳 李 琳 采访得到郭冬明、龙礼彬、司保顺、肖波大力支持）

记者手记

一路寻根 信心如磐

这些天，一路追寻“雷打石”，回眸我军历史上一个个执纪如铁、铁腕肃贪的故事，我们不禁心潮起伏。

一路寻根，一路感悟。当年，在最困难的时候，人民军队出台“第一军规”，以铁一般的纪律锻造铁一般的队伍，不断赢得民心，最终赢得胜利。事实告诉我们：铁腕正风反腐，不仅不会损害党和军队形象，反而会增强我党我军和人民群众的血肉联系。

一路寻根，一路思索。当年，有哪个政党像我们党一样，有勇气和底气自揭其短、去腐生肌！今天，又有哪个政党能像我们党一样，历经百年风雨，更加执纪如铁，敢于自我革命！

一路寻根，信心满怀。永远在路上，是反腐败斗争的基本规律。从“第一军规”到“八项规定”，人民军队始终守纪如铁、执纪如钢。党的十八大以来，党领导人民军队强力正风肃纪反腐，使我军政治生态得到有效净化，反腐败斗争不断取得历史性成就。

回望近百年辉煌历程，历史中蕴含着人民军队走向强大、走向胜利的密码！我们坚信，以永远在路上的坚定执着推进政治整训，持之以恒正风肃纪反腐，一定能营造出弊绝风清、海晏河清的政治生态，人民军队一定会越来越纯洁、越来越有战斗力！