标题: 战鹰振翅战昆仑
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0503/c1011-40472790.html
发布时间: 2025-05-03



暮春时节，昆仑山腹地某机场。伴随巨大的轰鸣声，数架战机腾空而起，飞赴目标空域，第76集团军某旅一场实战化训练拉开帷幕。

据了解，随着海拔不断攀升，空气中氧气含量越来越低，直升机操纵难度增大，对飞行员技战术水平提出更高要求。

飞行途中，前方一座山峰被“浓积云”遮挡。当直升机穿过云层，山峰突然出现在飞行员眼前。飞行员处变不惊，立即熟练操控直升机，安全飞越山峰。

“此次训练采取极限条件下高强度连贯作业方式，对地突击、超低空突防等课目轮番展开。”该旅领导介绍，部队常年担负高原战备任务，长期面临氧气稀薄、天候恶劣等复杂条件。为此，他们结合任务实际常态组织实战化训练，研练不同弹种在高原环境下的战法训法。同时，他们突出全天候、全时域、全要素战法训法研练，为部队遂行高原作战任务收集一手数据。

飞抵目标空域不久，负责前出侦察的武装直升机机载报警器突然鸣响：前方雪山之间发现一架高速机动的飞行器。飞行员操作设备仔细辨别并判定其为“敌”空中侦察机后，立即将情报数据发送给长机机长所在的攻击机组。接到情况通报，担负侧翼攻击任务的武装直升机根据目标方位调整攻击阵位，利用机载设备迅速瞄准、锁定，对“敌”空中侦察机进行精准拦截打击。

战鹰振翅、硝烟弥漫，战斗进入白热化。攻击机组发射空地导弹，对地面装甲目标展开“打击”，同时发射火箭弹和航炮对近距地面目标进行空地火力压制。任务结束，机群以大速度、大坡度退出战斗航线，并发射红外干扰弹，迅速离场。

“依托险难环境练兵，才能真正锤炼打仗本领。”该旅领导介绍，连日来，他们组织高原飞行战法训法研练，采集直升机在高原环境下实战数据，联合气象、通信等专业力量完善多个特情处置方案，有效提升部队实战水平。（吴骁峰 刘小龙）