标题: 2025两岸（庐山）青年交流发展大会开幕
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0509/c14657-40476419.html
发布时间: 2025-05-09





这是5月8日拍摄的两岸（庐山）青年就业创业主题沙龙。新华社发

新华社南昌5月8日电（记者陈毓珊）2025两岸（庐山）青年交流发展大会8日在江西九江庐山开幕。大会以“同心筑梦、共创未来”为主题，包括180余名台湾嘉宾在内的海峡两岸近300名与会者相聚庐山，共话深化赣台合作交流，促进两岸青年融合发展。

大会同步举办了“青春筑梦·携手同行”——两岸（庐山）青年就业创业主题沙龙，围绕赣台青年就业创业主题开展对话。此外，大会还举办赣台网球友谊交流赛等活动，增强两岸青年交流。

“我们希望通过这次交流，与江西及大陆各地青年伙伴携手寻找合作契机。相信青年企业家之间的真诚交流与长远合作，将为两岸经贸往来注入无限希望。”台湾商业总会青年委员会副主任委员庄承霖说，青年是时代的见证者，更是创新的实践者与未来的塑造者。无论是科技创新、社会创业还是文化传承，两岸青年更有机会共同探索面向全球市场的创新模式。

为助力赣台青年在江西就业，大会面向两岸青年发布300余个就业岗位，既有会计、产品经理等传统岗位，也有人工智能专家、算法开发工程师等新兴产业岗位。

“江西在半导体、新材料、电子信息等领域有良好的产业基础，与台湾的产业发展路径高度契合，是非常适宜台湾青年就业创业的宝地。”2022年来江西景德镇逐梦的台湾青年纪冠安说。

据了解，江西秉持“两岸一家亲”理念，连续举办19届赣台会，设立2家海峡两岸交流基地、2家海峡两岸青年就业创业基地和12家省级对台交流基地，吸引越来越多的台湾青年到江西踏浪逐梦。