标题: 建设两岸融合发展示范区部省际工作会议在福州举行
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0509/c14657-40476416.html
发布时间: 2025-05-09



新华社福州5月8日电（记者许雪毅）中共中央台办、国家发展改革委、福建省会同48个中央和国家机关有关部门，8日在福州召开建设两岸融合发展示范区部省际工作会议。会议总结了《中共中央 国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路 建设两岸融合发展示范区的意见》（以下简称《意见》）贯彻落实情况，研究下步重点工作，推动福建探索海峡两岸融合发展新路、建设两岸融合发展示范区走深走实。

中共中央台办、国务院台办主任宋涛表示，习近平总书记关于两岸融合发展的重要指示精神，为探索海峡两岸融合发展新路、建设两岸融合发展示范区指明了方向。我们要坚决贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，扎实推进《意见》贯彻落实，加强统筹协调，勇于开拓创新，加大支持力度，认真做好支持福建建设两岸融合发展示范区工作，为全面深化两岸融合发展做好示范，为推进两岸关系和平发展作出贡献，为推进祖国统一大业积累条件。

国家发展改革委副秘书长肖渭明表示，要认真学习领会习近平总书记关于对台工作的重要论述，充分发挥福建对台合作独特优势和先行示范作用，深化两岸融合发展。示范区建设起步有力、开局良好，闽台融合政策环境不断优化，重点区域建设稳步推进，产业融合与社会人文交流持续强化。要进一步落实《意见》各项重点任务，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，以更高标准、更高质量推动示范区建设再上新台阶。

福建省委副书记、省长赵龙表示，福建省将深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，全面总结评估《意见》贯彻落实情况，履行主体责任，完善工作落实机制，强化各项保障机制，坚定信心决心，勇于先行先试，推进常来常往，不断扩大社会融合领域，夯实经济融合基础，拓展情感融合路径，提升全域融合成果，推动两岸融合走深走实，更高质量建设两岸融合发展示范区，更好服务祖国统一大业。

会后，与会同志实地调研了福建建设两岸融合发展示范区有关项目和成果。