标题: 习近平会见塞尔维亚总统武契奇
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0510/c1024-40476874.html
发布时间: 2025-05-10



当地时间5月9日下午，国家主席习近平在莫斯科出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典期间会见塞尔维亚总统武契奇。　　新华社记者 丁海涛摄

本报莫斯科5月9日电  （记者陈振凯、刘少华）当地时间5月9日下午，国家主席习近平在莫斯科出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典期间会见塞尔维亚总统武契奇。

习近平指出，去年5月我对塞尔维亚成功进行国事访问。一年来，新时代中塞命运共同体建设开局良好，成果有目共睹。面对世界百年变局加速演进、多重风险挑战叠加，中塞两国要保持战略定力，聚精会神办好自己的事，传承发扬铁杆友谊，深化拓展互利合作，高质量推进中塞命运共同体建设。中方愿同塞方加深战略沟通，加大相互支持，加强贸易、投资合作，继续支持有关项目建设和运营，充分发挥示范效应，取得更多互利共赢成果。

习近平强调，80年前，中国人民和塞尔维亚人民在反法西斯战争中分别为亚洲和欧洲战场胜利作出重要贡献。中方愿同包括塞尔维亚在内的世界各国一道，团结合作应对挑战，共同维护世界和平和国际公平正义，维护经济全球化成果，推动构建人类命运共同体。

武契奇表示，中国是塞尔维亚最为宝贵的朋友，一直为塞提供无私支持帮助，助力塞发展经济、改善民生。塞方坚定不移恪守一个中国原则，始终认为台湾是中国领土不可分割的一部分。塞方愿与中国扩大经贸往来，欢迎更多中国企业赴塞投资兴业，将提供良好营商环境。希望中方积极参与2027年贝尔格莱德专业类世博会。塞方赞赏中方坚定支持多边主义，中方的理念和行动增强了国际社会维护共同利益的勇气和信心，塞方愿与中方团结应对单边主义、保护主义带来的挑战。

蔡奇、王毅等参加。



《 人民日报 》（ 2025年05月10日   02 版）