标题: 进一步加强困境儿童福利保障工作
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0510/c1001-40476886.html
发布时间: 2025-05-10

国务院办公厅印发意见



新华社北京5月9日电  日前，国务院办公厅印发《关于进一步加强困境儿童福利保障工作的意见》（以下简称《意见》）。《意见》坚持儿童优先发展和最有利于儿童的原则，按照保障基本、优化服务、维护权益、促进发展的工作思路，加强科学分类，强化精准识别，有效提升困境儿童福利保障水平。

《意见》提出，要不断完善困境儿童福利保障六大体系建设。一要夯实基本生活保障体系，加大基本生活保障力度，优化基本生活保障方式，丰富基本生活保障内容，构建“物质+服务”多元保障格局。二要优化医疗康复服务体系，加强困境儿童医疗保障工作，细化医疗救助措施，提升康复服务水平。三要完善基本公共教育服务体系，保障困境儿童均等接受教育服务，加强特殊教育服务，完善教育帮扶措施。四要构建心理健康关爱服务体系，加强心理健康教育宣传，开展心理健康监测评估，及早发现困境儿童心理行为异常情况，及时高效转诊帮扶。五要筑牢人身安全保护体系，防范打击侵害困境儿童合法权益的行为，对遭受侵害的困境儿童加强救助保护措施，同时，积极预防困境儿童不良行为。六要健全法定监护责任体系，强化家庭监护责任，完善国家监护制度，发挥儿童福利机构监护支持作用。

《意见》明确，要提升基层基础服务能力，完善儿童主任等基层儿童工作者激励保障措施，合理安排困境儿童福利保障有关经费，切实推进人财物等力量资源向基层一线倾斜。要加强法规制度和信息系统建设，推进困境儿童关爱服务试点工作，完善困境儿童精准监测摸排机制，加强部门间数据信息共享，实现精准服务管理。要促进社会力量参与，推动困境儿童需求与慈善组织服务有效对接，推动公众通过慈善帮扶、志愿服务等方式关心关爱困境儿童。

《意见》强调，各地要加强组织领导，将困境儿童福利保障作为重要民生工程，纳入经济社会发展规划和重要议事日程，坚持“一把手”亲自抓、负总责，加大投入力度，统筹做好相关工作。



《 人民日报 》（ 2025年05月10日   04 版）