标题: 习近平会见斯洛伐克总理菲佐
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0510/c1024-40476878.html
发布时间: 2025-05-10



当地时间5月9日晚，国家主席习近平在莫斯科出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典期间会见斯洛伐克总理菲佐。　　新华社记者 王 晔摄

本报莫斯科5月9日电  （记者姜忠奇、李博文）当地时间5月9日晚，国家主席习近平在莫斯科出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典期间会见斯洛伐克总理菲佐。

习近平指出，推动中斯关系全方位、深层次、高水平发展，符合两国人民根本利益，顺应开放合作、互利共赢的历史大势。去年11月你访华时我们达成的重要共识正在得到积极落实，中斯战略伙伴关系驶入“快车道”。双方要持续深化传统友谊，密切高层交往，坚定相互支持，拓展互利合作，高质量共建“一带一路”，推动中斯、中欧关系行稳致远。中方欢迎斯洛伐克作为主宾国参加第四届中国—中东欧国家博览会，推动斯优质产品对华出口，乐见更多中国企业赴斯投资兴业。中方愿同斯洛伐克等各国一道，团结合作应对挑战，维护国际公平正义。希望斯方为推动中欧关系不断向好、向前发展发挥积极作用。

菲佐表示，深化斯中战略伙伴关系是斯洛伐克外交政策重中之重。斯洛伐克将坚定恪守一个中国政策，积极推进对华友好和互利合作，加强贸易投资合作，密切人文交流，推动两国关系取得更大发展。健康稳定的欧中关系符合双方共同利益，斯方致力于推动欧中关系发展。斯方支持中方提出的构建人类命运共同体等重大倡议，赞赏中方在乌克兰、中东等问题上的立场和建设性作用，愿同中方共同坚持多边主义，维护自由贸易规则，维护世界产业链供应链稳定。

蔡奇、王毅等参加。



《 人民日报 》（ 2025年05月10日   02 版）