标题: 围绕大局 依法履职 为推动高质量发展作出人大贡献
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0510/c1024-40476885.html
发布时间: 2025-05-10

赵乐际在福建调研和开展执法检查时强调



新华社福州5月9日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长赵乐际5月7日至9日在福建调研。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央部署要求和十四届全国人大三次会议精神，围绕大局，依法履职，为推动高质量发展作出人大贡献。

赵乐际先后来到南平、福州，深入人大代表联系群众活动室、企业、乡村和农户家中，同人大代表和群众交流，听取关于加强和改进人大工作、推进法治建设的意见建议；在省人大常委会机关调研，看望机关干部，并主持召开座谈会。

赵乐际强调，要坚持党对人大工作的全面领导，守正创新、实事求是，遵循和把握人大工作规律，扎实有效做好立法、监督、代表等工作，助力经济社会发展和改革攻坚任务。要立足人大职责推进全面依法治国，充分发挥人大保证全面有效实施宪法法律的重要作用、人大在立法工作中的主导作用、人大监督在党和国家监督体系中的重要作用。要适应新时代要求加强人大自身建设，把学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为基本功和必修课，把“四个机关”要求贯彻落实到人大自身建设和履职实践中。要认真开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，以作风建设新成效推动人大党的建设和人大工作高质量发展。

赵乐际率全国人大常委会执法检查组检查森林法实施情况，深入国家公园智慧管理中心、生态保护观测点、林地实地检查，主持召开座谈会，听取政府部门、人大代表、林业专家、一线工作者关于加强法律实施的意见建议。

赵乐际指出，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，加强森林资源的保护和培育，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，扩绿、兴绿、护绿并举，提高森林覆盖率、森林蓄积量，更好发挥森林蓄水保土、调节气候、改善环境、维护生物多样性和提供林产品等多种功能。要巩固和拓展林业改革成果，落实好森林资源保护发展目标责任制等法律制度，按照党中央部署要求，坚持在法治轨道上推进和深化林业改革发展，发挥好政府、集体、林农和全社会护林兴林的积极性。要促进林业高质量发展，落实森林法关于森林经营管理的制度规定，在保护森林生态安全的基础上，加快推动现代林业产业转型升级，因地制宜发展林下经济，培育旅游、康养新业态，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一。



《 人民日报 》（ 2025年05月10日   04 版）