标题: 壹视界｜“我们都永远不会忘记”
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0510/c1001-40477081.html
发布时间: 2025-05-10



在纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年之际，莫斯科红场上，长明火跃动燃烧，“胜利”字样的旗帜随风飘扬。



当地时间5月7日下午，莫斯科红场外，纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典旗帜飘扬。

作为苏联伟大卫国战争时期入伍的老战士，亚历山大·安德烈耶维奇·特伦科夫受邀出席此次阅兵。在接受我们采访时，这位百岁老人外套上挂满勋章，回忆起当年参加世界反法西斯战争的经历，他说：“我永远不会忘记胜利的那一天。”



亚历山大·安德烈耶维奇·特伦科夫

随着时间流逝，像特伦科夫这样依然能参与相关纪念活动的老战士越来越少。俄罗斯人发起“不朽军团”游行，大家高举参加过苏联伟大卫国战争的亲人照片，代替先辈们行走在队伍中。人们对先烈的敬仰和追思，并没有因岁月冲刷而消减。

铭记，是对历史最好的纪念。在世界反法西斯战争中，中俄两国军民并肩作战、相互支援，有着太多不能忘却的故事——

在苏联伟大卫国战争最危急关头，许多中华儿女英勇投身于抗击法西斯的历史洪流。中共地下工作者阎宝航向苏方提供了德国法西斯进攻苏联的一手情报；飞行员唐铎在同法西斯军队作战中屡建战功；女记者胡济邦以柔弱之躯全程经历卫国战争，冒着炮火报道苏联人民的坚贞不屈……

在中国人民抗日战争的艰难时刻，苏联向中国支援了大批物资、装备。2000多名苏联飞行员参加了援华志愿飞行队，帮助中国抗击日本侵略者，有200多人牺牲在中国战场。他们的名字被镌刻在南京抗日航空烈士纪念馆内的英烈碑之上。

当年，两国同仇敌忾、英勇战斗，用鲜血凝成了坚不可摧的战斗友谊，并肩打败了不可一世的法西斯势力。

今天，为什么要共同纪念这段历史？

俄罗斯历史学家克柳切夫斯基说过一句话，“如果丧失对历史的记忆，我们的心灵就会在黑暗中迷失”。历史的记忆和真相不会随着岁月流逝而褪色，带给我们的启迪永远映照现实、昭示未来。

现在的莫斯科街头，随处可见苏联伟大卫国战争的纪念元素：巨幅的海报、胜利日的标识、鲜艳的康乃馨……大街小巷贴满了苏联伟大卫国战争时期的老照片，照片里战士的身份、经历各不相同，但年轻的面庞上都刻着坚毅的神情。



当地时间5月6日下午，莫斯科胜利广场上的长明火两旁放满鲜花。

正如习近平主席在日前发表的署名文章《以史为鉴 共创未来》中所说：“从将军到列兵，所有为世界反法西斯战争胜利建立卓越功勋的老战士，我们都永远不会忘记！”