标题: 习近平会见古巴国家主席迪亚斯-卡内尔
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0510/c1024-40476831.html
发布时间: 2025-05-10





当地时间5月9日下午，国家主席习近平在莫斯科出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典期间会见古巴国家主席迪亚斯-卡内尔。

习近平指出，近年来，我同主席同志多次会晤，共同引领中古关系进入政治互信更深厚、战略协作更紧密、民意基础更牢固的新阶段。今年是中古建交65周年，中方愿同古方进一步巩固铁杆情谊，构建更加紧密的中古命运共同体，树立社会主义国家团结合作、发展中国家真诚互助的典范。双方要促进各层级交往、各领域合作进一步走深走实，让高水平政治互信始终成为中古两党两国关系的鲜明标识。中方坚定支持古巴捍卫国家主权、反对外来干涉和封锁，支持古巴经济社会发展。作为全球南方重要成员，双方要在金砖、中拉论坛等框架内加强协调和配合，反对强权政治和单边霸凌，维护国际公平正义。

迪亚斯-卡内尔表示，古巴和中国是亲密的朋友和兄弟，古方感谢中方长期以来对古巴经济社会发展的大力支持。古方坚定恪守一个中国原则，愿与中方强化互利合作，增进人民友好往来，加强在国际和地区事务中的协调配合，深入构建命运共同体，推动两国关系取得更大发展。古方支持三大全球倡议，愿与中方共同反对单边主义、保护主义，维护国际社会共同利益。

蔡奇、王毅等参加。