标题: 第四届中国—中东欧国家博览会5月22日至25日举行（权威发布）
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0510/c1001-40476887.html
发布时间: 2025-05-10

8000多种中东欧特色商品将集中亮相



5月22日至25日，第四届中国—中东欧国家博览会暨国际消费品博览会将在浙江省宁波市举行。5月9日，国务院新闻办公室举行新闻发布会介绍有关情况。

本届博览会主题为“向新  向实  向未来”。

商务部副部长鄢东表示，中国—中东欧国家合作是中欧关系的重要组成部分，自2012年合作机制启动以来，经贸关系健康稳定发展，务实合作基础不断筑牢。

双边贸易持续增长。2012年以来，中国与中东欧国家贸易年均增长8.8%，中国自中东欧国家进口年均增长7.4%，均高于同期中国对外贸易增速。2024年，双边贸易额达1423亿美元，创历史新高，同比增长6.3%。

投资合作日趋紧密。据不完全统计，中国对中东欧国家投资规模迄今已超过240亿美元。中国企业在中东欧地区投资意愿强烈、领域广泛，为中东欧国家经济和社会发展作出了积极贡献。近年来，中国电动汽车和动力电池上下游企业加大在中东欧地区考察、投资力度，成为双方投资合作新亮点。

互联互通发展迅速。匈塞铁路建设进展顺利。中欧班列南向通道加速发展，中东欧国家成为班列重要通道和目的地。中欧陆海快线建设积极推进，希腊比雷埃夫斯港吞吐量居地中海港口前列。中国与中东欧国家直航航线超过30条。

本届博览会，包括中东欧展区和国际消费品博览会的出口消费品展区两个展区。

浙江省副省长卢山介绍，中东欧展区达到2万平方米，邀请了400多家展商参展，捷克的啤酒、斯洛文尼亚的蜂蜜、匈牙利的羽绒产品等8000多种中东欧特色商品将集中亮相。展区的面积、参展商数量和参展商品数量都创新高。预计吸引约1.5万名专业观众参加博览会，其中境外采购商将会超过3000人。

宁波市市长汤飞帆介绍，出口消费品展区是整个博览会的重要组成部分，和往届相比，今年展会规模创下新高。出口消费品展区占地6万平方米、展位2000个，分别比上届增加20%、33%。来自近20个省（区、市）的1000余家企业参展，比上届增加18%。有来自全球72个国家和地区的3000多名境外专业采购商参加，较上届增加10%。

本届出口消费品展区将设置消费精品、智能用品、家居尚品、绿色产品4个区块，更加突出新质生产力、绿色低碳、节能环保等主题，展出一批人工智能、低空经济、新能源、数字经济等领域的新产品、新技术、新服务。同时，展区还设置了“外贸优品中华行”专区，展示智能家电等百余种优质外贸产品，帮助外贸企业拓展国内市场。

据介绍，本届博览会除了14个中东欧国家展商参展之外，还吸引英国、法国、德国、意大利、西班牙等9个国家的参展商，其中8个国家的参展商是首次参展，今年的博览会实现了向“中东欧+”的拓展。此外，还有世界银行等国际组织，中国欧盟商会等国际商协会，以及多家国际知名企业应邀参会。博览会的国际影响力大幅提升。



《 人民日报 》（ 2025年05月10日   04 版）