标题: 文明探源｜跨越四千年：探秘青藏高原湖畔的生命史诗
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0510/c1001-40476847.html
发布时间: 2025-05-10





人类是何时登上青藏高原的？又是如何适应这片土地的？

近期，西藏日喀则康马县嘎拉乡玛不错遗址入选“2024年度全国十大考古新发现”。作为迄今为止青藏高原腹地海拔最高、年代最早、延续时间最长、文化序列最清晰的新石器时代湖滨遗址，该考古项目研究成果，为我们提供了探究早期人类“极地”生存的样本。

这部镌刻在高原腹心地区的编年史，正徐徐呈现着史前“世界屋脊”先民的生存图景和历史画卷。



跨越四千年！年代最早、海拔最高墓地

玛不错遗址位于嘎拉古湖盆地，海拔超过4400米，分布面积约22.4万平方米。

2020年至2024年，西藏自治区文物保护研究所联合兰州大学、中国科学院青藏高原研究所、北京大学、国家文物局考古研究中心等单位在该遗址开展了连续5个年度的田野发掘工作。

截至目前，遗址考古发掘面积1650平方米，清理出60余座墓葬、40余座灰坑及柱洞、灶、石构等遗迹。研究成果表明：玛不错遗址是迄今所知青藏高原腹地年代最早、海拔最高的墓地。

那么，这些跨越四千年的遗迹背后又隐藏着早期人类怎样的文明演进密码呢？



玛不错遗址联合考古队领队夏格旺堆告诉记者，该遗址第一期晚段至第三期遗存距今4500年至3000年，第四期遗存距今3000年至2000年。葬式多样，有石棺墓、竖穴土坑墓、石室墓等，葬俗包括俯身直肢葬、二次捡骨葬等。

其中，在第二期墓葬中发现“叠葬墓”，这在西藏高原墓葬考古中尚属首次发现；第三期墓葬遗址中开始出现规格较高的石围石室墓、带分室的大型竖穴土坑墓，出土了西藏最早的青铜链环、滑石珠等。

“第三期墓葬中，我们还发现了西藏已知最早的封堆墓，该发现将封堆墓葬认知记录从此前的公元7世纪吐蕃时期提前到了史前时代。”夏格旺堆说，“根据墓葬形制的复杂化特征，我们推测此时高原内部已出现阶层分化”。

第四期遗存中，聚落布局发生大变化，出现了西藏最早的大型石构遗迹。夏格旺堆说：“石构遗迹的祭祀坑内铺垫的红色沙土上摆放有一只羊头，营地区域不仅发现有灶台，还发现大量人类吃完鸟蛋后散落的鸟蛋壳。”

碳十四测年显示，玛不错遗址不同发掘区地层可建立起连续的年代序列，不同时期聚落布局均为早期人类有意识规划的呈现。“高规格封堆墓葬的出现是否昭示着这一文脉延续并影响了吐蕃文明，仍待进一步探寻。”夏格旺堆说。



解锁新高地！延展“史前全球化”时空框架

玛不错遗址坐落于喜马拉雅山脉中段北翼的西藏中南部高原，临近中国印度、中国不丹边境。根据出土遗物特征分析，该遗址可能呈现了一种全新的文化面貌——“玛不错文化”，这是西藏继卡若、曲贡遗址之后，新石器考古的又一座里程碑。

从时间维度来看，第一期出土器物以带有发达印纹与划纹装饰的夹细砂褐陶戳磨光侈口平底罐、折腹平底盆为代表；第二期则以放射线划纹夹云母褐陶单耳平底罐为代表，条形并耳设计应用广泛；到了第三期时，以折沿磨光黑皮陶尖圜底罐为代表，器物延续第二期部分器形，同时呈现小型化趋势；第四期时开始集中出现石网坠。

从空间维度看，这些陶器与西藏卡若、曲贡遗址出土的陶器风格不同。夏格旺堆说：“玛不错陶器特征显示其与四川、云南及甘青地区文化存在密切关联。此外，遗址中出土的粟、黍、水稻等无法在当地种植的农作物遗存，都为解读中华文明多元一体的形成提供了可信佐证。”

除了陶器和农作物，遗址中出土的其他遗物同样令人惊喜。早期遗存中的骨蚌器、水晶细石器，表明此时期骨器制作工艺达到较高水平。出土的海贝、象牙、青铜器、玛瑙、红玉髓、费昂斯等外来饰品，暗示着远距离贸易流通的存在，填补了高原地区跨区域文化交流研究的诸多空白。

“我们推测四千年前玛不错区域已与周边地区构建起广泛通畅的贸易流通网络，这一发现为构建史前青藏高原腹地长程的文化格局提供了重要参考，同时也极大地延展了学界对‘史前全球化’时间和空间的认知，为探究史前人类文明交流互动打开了全新视角。”夏格旺堆说。



捕鱼狩猎……玛不错先民湖畔生活图景再现

“天边的嘎拉，狂风的摇篮”，这句当地谚语勾勒出玛不错所在的嘎拉古湖盆地以狂风著称的极端气候。然而就在这片高寒缺氧、狂风劲吹的土地下，却埋藏着见证人类文明演进的千年宝藏。

3毫米精细筛选所有出土的堆积，采集陶片等遗物标本2000余袋；浮选植硅体、土壤微形态等各类样品1300余份……通过古DNA、陶器残留物分析、体质人类学、动植物考古等多学科技术，联合考古队重现出玛不错先民那段鲜活的湖畔生活图景。

古遗址地貌背景重建揭示：四千年前嘎拉古湖面积曾达100多平方公里，是现今的11倍。稳定的湖泊生态系统孕育着丰富的渔业资源，玛不错先民巧妙利用鸬鹚等水鸟骨骼制作鱼卡捕鱼。彼时湖岸水草丰美、气候湿润，呈现出更适宜人类生存的生态环境。

兰州大学资源环境学院杨晓燕教授团队通过动物遗存季节性分析指出，玛不错遗址早期先民一年四季在湖滨从事捕鱼和狩猎。到遗址二、三期时，鱼类在食谱中的占比下降，陆生野生动物食用量增加，同时出现家养绵羊、山羊及麦类作物，先民开始利用乳制品，这标志着农牧业的形成。

尽管彼时环境较现在更好，但高原生存依然极具挑战。夏格旺堆说，通过体质人类学研究可以发现，玛不错先民为适应环境锻炼出相对发达的上肢肌肉、高度磨耗的牙齿与极低龋齿率，彰显出全新世中晚期高原本地人群独特的生命力。

中国科学院付巧妹团队古DNA研究进一步揭开玛不错人群演化密码：距今4400至4000年前的玛不错早期遗存出土个体已具备与后期高原南部人群一致的遗传特征，说明这一时期本土遗传特色的高原南部人群已沿雅鲁藏布江流域广泛分布；部分个体携带少量东亚北方低海拔人群遗传印记，表明早期高原南部人群与外界存在复杂遗传互动。

“目前的发掘仅揭示了玛不错遗址1%的面积。康玛的旷野上，嘎拉的狂风里，更多关于高原文明脉络的历史富矿仍在等待被探寻。但我们坚信，那些被风沙掩埋的先民智慧，一定会在科学的发掘中重现光彩。”夏格旺堆说。



文字记者：春拉、潘一景、刘洲鹏

视频记者：普布次仁、春拉

海报设计：殷哲伦

统筹：孙闻 、陈朔、孟洁、王宇轩