标题: 习近平会见委内瑞拉总统马杜罗
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0510/c1024-40476877.html
发布时间: 2025-05-10



当地时间5月9日晚，国家主席习近平在莫斯科出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典期间会见委内瑞拉总统马杜罗。　　新华社记者 张 领摄

本报莫斯科5月9日电  （记者王嵘、朱笑熺）当地时间5月9日晚，国家主席习近平在莫斯科出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典期间会见委内瑞拉总统马杜罗。

习近平指出，中国和委内瑞拉是相互信赖、共同发展的好伙伴，双方在国际风云变化中结下铁杆友谊。2023年我们共同宣布建立中委全天候战略伙伴关系以来，双方各领域各层级交往热络，双边贸易额持续增长，投资合作、人文交流取得新进展，中委友好更加深入人心。中方始终从战略高度和长远角度看待和发展同委内瑞拉关系，将一如既往坚定支持委方维护国家主权、民族尊严、社会稳定，愿同委方加强治国理政经验交流，持续深化各领域务实合作，推动中委关系不断迈上新台阶，更好造福两国人民。中方愿同委内瑞拉等拉美国家一道，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动中拉命运共同体建设行稳致远。

马杜罗表示，中国是委内瑞拉伟大的朋友，感谢中方一直以来为委内瑞拉维护国家主权、实现经济社会发展提供无私支持帮助。委方期待同中方加强全天候战略伙伴关系，密切贸易、能源、农业、科技、教育等领域合作，取得更多实实在在成果，更好惠及两国人民。习近平主席提出的构建人类命运共同体理念，为世界和平发展开辟了光明前景。委方愿同中方加强协调配合，坚持多边主义，捍卫国际公平正义，维护国际社会共同利益。

蔡奇、王毅等参加。



《 人民日报 》（ 2025年05月10日   02 版）