标题: 国台办：两岸同胞走近走亲是任何政治势力都阻挡不了的
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0418/c14657-40463005.html
发布时间: 2025-04-18



新华社北京4月16日电（记者尚昊、王承昊）国台办发言人朱凤莲16日在例行新闻发布会上表示，两岸同胞是一家人、不是敌人，同属中华民族、都是中国人。一家人常来常往、走近走亲，是任何政治势力都阻挡不了的。民进党当局倒行逆施，限阻两岸交流合作，损害两岸同胞利益福祉，其图谋必定失败。

有记者问：尽管赖清德当局以各种理由限阻两岸交流，煽动“反中抗中”，但近期中国国民党副主席夏立言、马英九文教基金会执行长萧旭岑分别率团来大陆参访，有舆论认为，这凸显两岸交流往来顺应民心民意，是人为阻挠挡不住、隔不断的。对此有何评论？朱凤莲作上述表示。

在回答相关提问时，朱凤莲表示，我们欢迎包括台湾网红在内的广大台湾同胞来大陆走走看看，进行各种文化体验、科技体验和生活体验，基于善意和诚意向两岸的朋友们分享见闻，增进彼此了解。

朱凤莲答问时还表示，春光三月正是踏春时。我们欢迎更多台湾同胞按图索骥，到大陆来打卡自己喜欢的影视作品发源地或拍摄地。比如电影《长安三万里》《封神第二部：战火西岐》过去两个月先后在岛内院线上映，喜欢这两部电影的台湾朋友可以打卡陕西西安和河南安阳，深度体验中华文化的源远流长和辉煌灿烂。她说，很多台湾朋友喜欢电视剧《去有风的地方》《难哄》，这些朋友可以打卡云南大理和重庆，实地感受浪漫景致和人间烟火，体验“一部剧火了一座城”的热闹。无论是自然风光，还是田园生活，每一处打卡地一定会让台湾朋友们不虚此行，了解“不一样的大陆”。

在回答有关两岸青年文化交流活动的提问时，朱凤莲表示，两岸年轻人朝气蓬勃、思维活跃、富有个性，我们一贯支持并积极推动两岸青年交流活动。她还对第五届IM两岸青年影展征片、第二届“京彩台湾”两岸青年短片征集和“逐梦浙里·创享未来”微短剧网络大赛3项近期活动作了介绍。

近期，台湾歌手吕建忠在浙大二院成功接受心肝联合移植手术并康复出院，他发文“感谢祖国，感谢杭州”，引发台湾网友热议，称赞大陆医疗技术领先发达。朱凤莲在回答相关提问时表示，祝贺吕先生手术成功，康复出院。他的治疗经历是一场跨越海峡的生命接力，是两岸同胞血浓于水、手足情深的生动写照。

她指出，近年来，大陆医疗事业快速发展，医疗水平不断提高，为台湾同胞来大陆生活、就医提供了更好保障。我们将继续秉持“两岸一家亲”理念，不断完善台胞享受同等待遇的制度和政策，为台湾同胞享受基本公共卫生服务、参加医师资格考试和卫生专业技术资格考试、申请医师执业注册和短期行医等提供便利。我们也积极鼓励和支持两岸医药卫生交流，欢迎台湾医药界人士前来大陆参访交流。