标题: 唐代壁画系列展在台湾新竹开启闭幕之作
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0418/c14657-40462775.html
发布时间: 2025-04-18





这是4月17日拍摄的唐代壁画系列展上的表演活动。新华社记者 刘斐 摄

新华社台北4月17日电（记者杨晓静、刘斐）一群身着绚丽华服的“使者”，自大唐盛世穿越而来，他们手中一段段展现唐代青春色彩的披帛，如牡丹盛开一般……在唐风唐韵的开场表演中，历时6年的“盛世壁藏”系列唐代壁画展在台湾新竹开启闭幕之作。

17日，2025“盛世壁藏——唐代壁画文化特展”第三场展览在位于新竹的阳明交通大学光复校区开展。自2020年9月起，该系列展已在台北、金门、台东、屏东、嘉义、云林、台中、新北等地举办。

“盛世壁藏”系列展由中国宋庆龄基金会、陕西省文物交流协会、台湾中华翰维文化推广协会等主办，共分为三部曲。2020年展出的首部曲介绍了唐代盛世辉煌，2022年展出的二部曲描绘了唐人节庆与日常，2024年开展的三部曲特以“青春年华”全新视角切入，让观众领略唐代壁画中青春男女的生活。

台湾中华翰维文化推广协会理事长陈春霖代表两岸主办方致辞时说，在两岸团队的共同努力下，6年来通过18场展览将唐代壁画的美好内涵在台湾各地进行分享。这项展览也是考古、文物保护及博物馆专业人员共同努力的结果，还展出了壁画发掘、修复、保护的相关纪录片，希望通过展览更好地推动文化遗产保护。



这是4月17日拍摄的唐代壁画系列展上的表演。新华社记者 刘斐 摄

阳明交通大学人文艺术与社会学院院长陈一平表示，在这项唐代壁画展览中，既能找到中国传统山水画、花鸟画的源头，也能欣赏到中国艺术的线条之美，还展示出大唐饱满的生命力。

阳明交通大学艺文中心顾问洪惠冠说，希望透过文化交流，让两岸民众共享中华文化瑰宝。台北艺术大学兼任助理教授施国隆也表示，希望两岸团队继续努力，期待未来有更多更好的交流活动在台湾举行。

本场展览将持续到5月16日。展览分为“梦想之都”“锦瑟年华”“欢歌笑语”“逐梦青云”“青年力量”五个单元，引领观众逐步进入唐代壁画世界。展场还特别设置了汉服体验、临摹体验等多项周边活动。

当晚，主办方还举办了一场文化讲座，邀请陕西省考古研究院副研究馆员苗轶飞以“盛世壁藏——陕西新发现隋唐墓葬壁画”为题进行演讲。