标题: 国台办：赖清德当局“跪美卖台”行径令人不齿
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0418/c14657-40463066.html
发布时间: 2025-04-18



新华社北京4月16日电（记者王承昊、尚昊）国务院台办发言人朱凤莲16日在例行新闻发布会上答问表示，赖清德当局为了谋“独”，主动出卖台湾核心优势产业，换来的却是美国对台课征高关税，让其着意编造的美台关系假象破灭，“棋子”变“弃子”。赖当局不顾民众利益和产业发展前景，提出对美“大采购大投资讨好方案”，卑躬屈膝、“打左脸送右脸”，这种“跪美卖台”的行径，令人不齿。

有记者问：尽管台积电已承诺对美追加投资1000亿美元，美仍宣称要对台加征32%关税，引发岛内各界哗然，抨击民进党当局吹嘘与美关系“坚如磐石”，结果遭遇“背刺”。赖清德称不会对美进行关税报复，将采取加大对美采购及投资等措施，并称要把“吃苦当作吃补”，被批“对美投降”“掏空台湾”。对此有何评论？朱凤莲作上述回应。

朱凤莲表示，面对美国滥施关税，单方面挑动全球范围贸易战，我们第一时间坚决实施必要的反制措施，这不仅是为了维护自身正当权益，也是为了捍卫国际贸易规则和国际公平正义。我们坚定的态度、有力的措施，获得国际社会的普遍肯定和支持，许多国家选择站在中国这一边，反对美国的霸凌霸道。我注意到，岛内舆论、网友纷纷点赞大陆在应对中所展现的骨气、底气。

她指出，事实证明，只要两岸和平、同胞一心，就能共同壮大中华民族经济，共同抵御外部风险，共同创造让两岸中国人扬眉吐气的民族复兴伟业。

据报道，台积电与英特尔已达成初步协议，将成立一家合资芯片制造企业，其中台积电持股20%。台湾联华电子也与美国格罗方德评估合并成立一家美国公司，最终目标是取代台积电。岛内关于美国掏空台湾半导体产业的疑虑持续扩大。朱凤莲对此表示，台湾业界的疑虑并非杞人忧天。台积电早已成为民进党当局“倚美谋独”的投名状，岛内半导体产业被赖清德这个“卖台专业户”拱手相送是迟早的事。

她说，“成立之难如升天，覆坠之易如燎毛。”如果放任民进党当局在“卖台”“毁台”的邪路上走下去，台湾产业界和民众失去的不仅是眼前的工作，还将失去未来的发展机会。

台媒报道，台安全部门称，大陆聚焦赖清德3月13日有关言论和“台积电赴美投资”“解放军联合战备警巡”等议题对台进行“认知作战”。朱凤莲就此答问指出，这种说法颠倒黑白，是赖清德当局操弄“认知作战”抹黑大陆的惯用伎俩。她表示，赖清德为了一党一己之私，一方面猖狂谋“独”挑衅，不惜把台湾老百姓绑上“台独”战车；另一方面无底线“媚美卖台”，全然不顾岛内产业和民众的利益福祉。台湾民众不平而鸣，自然会发出质疑和反对的声音。赖清德当局企图以大陆“认知作战”堵住悠悠之口，充分暴露其内心的虚弱。

朱凤莲回答相关提问时还表示，“台独”意味着战争，搞“台独”只会搞乱台湾，将广大台湾同胞推向兵凶战危的险境。越来越多台湾民众已经认识到“台独引战”的危险性和危害性，认识到不能成为赖清德“台独”冒进的牺牲品，认识到“台独”是绝路、统一挡不住。正告赖清德当局，任何违背民意、违逆大势的图谋都将遭到唾弃，都注定失败。