标题: 国台办：西进大陆、扎根大陆是台商台企的最佳选择
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0418/c14657-40462995.html
发布时间: 2025-04-18



新华社北京4月16日电（记者尚昊、刘明洋）国务院台办发言人朱凤莲16日在例行新闻发布会上表示，两岸产业链供应链合作是市场追求资源优化配置的结果，是两岸产业和企业自主选择的产物，符合经济发展规律和两岸同胞的根本利益，任何人任何力量都无法动摇两岸经济优势互补互利双赢的大格局，也无法阻挡两岸融合发展不断深化的总趋势。西进大陆、扎根大陆是台商台企的最佳选择。

针对赖清德鼓吹台商投资“脱中入北”能立足台湾、布局全球，朱凤莲应询作上述回应。朱凤莲指出，所谓“全球北方”是赖清德当局为“脱中反中”生编硬造的概念，他口中的“民主国家”正在掏空台湾产业。赖清德当局和“台独”势力为了谋“独”，刻意蒙蔽台湾民众，企图扭曲台湾企业投资方向，目的就是要让两岸经济“脱钩断链”，最终削弱的是台湾经济发展的自主权，损害的是广大台商台企的切身利益，纯属害台、毁台，注定失败。

朱凤莲回答相关问题时指出，大陆经济前景好不好，事实最有说服力。尽管遭遇外部诸多挑战，但大陆经济韧性强、潜力大、底气足，多年来扎实推进新型工业化，加快培育新质生产力，经济发展内生动力明显增强，保持了工业经济量增质升的发展态势。制造业总量连续15年稳居世界首位，占全球比重约30%。从进出口贸易看，今年一季度货物贸易进出口总值10.3万亿元人民币，同比增长1.3%，进出口增速逐月回升态势明显。从消费市场看，今年1至2月，社会消费品零售总额达8.37万亿元人民币，同比增长4.0%，消费市场的“烟火气”持续升腾，内需日益成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。

她说，两岸经济合作好不好，台商最有发言权。面对变乱交织的外部环境，大陆事业舞台大、市场前景广、政策预期稳、安全形势好的优势进一步凸显，始终是广大台商台企投资兴业的最佳选择。今年1至2月，两岸贸易额达3103.4亿元人民币，同比增长10%；大陆实际使用台资7.1亿美元，同比增长83.7%；新设台商投资企业921家。越来越多台商台胞用实际行动证明了“脱钩断链”不得人心、融合发展才是出路。她表示，民进党当局出于谋“独”本性，惯于抹黑大陆，干扰两岸交流合作。他们编造的谎言在事实面前不堪一击，骗不了台商台胞，阻挡不了两岸同胞交流合作、共谋发展的步伐。

尽管赖清德当局以各种理由限阻两岸交流，煽动“反中抗中”，但近期台湾多个团体来大陆参访，有舆论认为，这凸显两岸交流往来顺应民心民意，是人为阻挠挡不住、隔不断的。朱凤莲应询指出，两岸同胞是一家人、不是敌人，同属中华民族、都是中国人。一家人常来常往、走近走亲，是任何政治势力都阻挡不了的。民进党当局倒行逆施，限阻两岸交流合作，损害两岸同胞利益福祉，其图谋必定失败。

在回答相关提问时，朱凤莲表示，我们欢迎包括台湾网红在内的广大台湾同胞来大陆走走看看，进行各种文化体验、科技体验和生活体验，基于善意和诚意向两岸的朋友们分享见闻，增进彼此了解。她说，春光三月正是踏春时，欢迎更多台湾同胞按图索骥，到大陆来打卡自己喜欢的影视作品发源地或拍摄地，深度体验中华文化的源远流长和辉煌灿烂，实地感受浪漫景致和人间烟火，体验“一部剧火了一座城”的热闹。每一处打卡地一定会让台湾朋友们不虚此行，了解“不一样的大陆”。