标题: 国防部新闻发言人就近期涉军问题答记者问
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0418/c14657-40462987.html
发布时间: 2025-04-18



新华社北京4月16日电（记者郭明芝）国防部新闻发言人张晓刚16日下午就近期涉军问题答记者问。

中越携手前行推动两军关系迈上新台阶

有记者问，近日，习近平主席访问越南，就深化中越命运共同体建设提出六点举措，其中强调建设更加牢固的安全屏障。请进一步介绍推进中越两军关系发展有关考虑。

张晓刚说，今年是中越建交75周年。4月14日至15日，中共中央总书记、国家主席习近平对越南进行国事访问，与越共中央总书记苏林共同擘画未来两国两军关系发展。习主席指出，站在新的历史起点上，双方要继往开来、携手前行，赓续“越中情谊深、同志加兄弟”的传统友谊，按照政治互信更高、安全合作更实、务实合作更深、民意基础更牢、多边协调配合更紧、分歧管控解决更好的“六个更”总体目标，高质量推动全面战略合作，确保中越命运共同体建设行稳致远，为构建人类命运共同体作出新的更大贡献。

他表示，近年来，两军赓续“越中情谊深、同志加兄弟”的传统友谊，密切高层交往互动，建立两国外交、国防、公安“3+3”战略对话机制，开展联合反恐训练，多次组织边境国防友好交流活动、北部湾联合巡逻、青年军官交流等，两军关系实现高水平稳定发展。志同道合携手前行，继往开来续写新篇。我们愿同越方一道，在两党两国领导人战略引领下，进一步提升两军战略互信和战略协作水平，在政治工作、海上安全、联合演训、人员培训等领域加强合作，不断推动两军关系迈上新台阶。

抹黑中国摘不掉美国“黑客帝国”的帽子

有记者问，美国家情报总监办公室近日发布《2025年情报界年度威胁评估》报告称，中国是美最大军事和网络威胁，“中国军方可能计划使用大语言模型”开展信息欺骗行动。请问对此有何评论？

张晓刚表示，美国指责别人的事，要么它曾做过，要么它正在做。美国是中国网络攻击的主要来源地，也是人所共知的网络空间公害。从“维基解密”到“斯诺登事件”，从“星风”计划到“电幕行动”，美方在网络空间为所欲为，无所不用其极地搞监控、窃密、攻击，劣迹斑斑、令人不齿。抹黑中国摘不掉美国“黑客帝国”的帽子。我们要求美方停止贼喊捉贼，停止对包括中国在内的世界各国网络攻击，以负责任的言行还人类一个清朗安全的网络空间。

任何人都不要低估中方捍卫国家主权和领土完整的强大能力意志

日本媒体近期披露，日美“利刃-2024”联合演习首次针对“台海有事”场景，模拟战斗机发射反舰导弹攻击解放军登陆舰队。对此，张晓刚表示，中方一贯主张，美日军事合作不得针对第三国，不得危害地区和平发展。台湾问题纯属中国内政，如何解决是中国人自己的事。有关方炒作所谓“台海有事”，纯属拱火滋事。任何人都不要低估我们捍卫国家主权和领土完整的坚定意志、强大能力，若执意打“台湾牌”干涉中国内政，甚至不自量力地搞军事挑衅，必将付出难以承受的代价。

穷兵黩武不会让美国再次伟大

有报道称，美国2026财年国防预算可能将首次达到1万亿美元，用于“提升杀伤力和战备能力”。在回答记者相关问题时，张晓刚表示，美国天价军费再次暴露了美方迷信武力、嗜战成瘾的本性。当前，美国政府已是负债累累，却把收割他国的不义之财大量投入到制造武器装备上。“我们希望美方从霸权迷思中早点清醒过来，真正认识到穷兵黩武不会让美国再次伟大，只会给美国和世界人民带来痛苦灾难。”张晓刚说。