标题: 国台办：“‘台独’打手、帮凶举报专栏”已收逾3000封举报邮件
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0418/c14657-40463079.html
发布时间: 2025-04-18



新华社北京4月16日电（记者尚昊、王承昊）国台办发言人朱凤莲16日在例行新闻发布会上应询表示，推出“‘台独’打手、帮凶迫害台湾同胞恶劣行径举报专栏”，具备坚实的法理基础和充分的法律依据，是顺应两岸民众惩“独”呼声的正义之举，是维护台湾同胞正当权益的必要举措。专栏推出后，深得人心，举报踊跃。目前已收到超过3000封举报邮件，所举报对象比较集中，内容较为翔实，充分反映了两岸民众对“台独”打手、帮凶为非作歹的深恶痛绝。我们将坚持以事实为依据、以法律为准绳，在核查相关举报信息后，依法追责、依法严惩这些打手、帮凶。

朱凤莲强调，台湾是中国的一部分，国家绝不允许“台独”分裂势力以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去。对以身试法的“台独”顽固分子，不管其身在何处，国家执法司法机关都将一追到底，依法严惩。对于某些“台独”组织、“台独”分子、公职人员和侧翼网红，充当民进党当局威胁恫吓、打压迫害政治异己和岛内支持两岸关系和平发展、融合发展的政党、团体、人士的打手、帮凶，我们绝不坐视，于法于理都有权管、必须管。

民进党当局日前称，为避免同时具有两岸户籍，要求未曾缴附“丧失原籍证明”的大陆配偶3个月内补缴，逾期未补者可撤销定居许可及户籍登记。在回答相关提问时，朱凤莲表示，从罗织罪名逼迫大陆配偶骨肉分离，到强令大陆配偶补缴证明，民进党当局制造“绿色恐怖”、升高两岸对立，日益不择手段、不顾人伦。她强调，大陆配偶是台湾同胞的家人、亲人。对于民进党当局为谋“独”挑衅，变本加厉刁难和迫害大陆配偶、撕裂台湾社会的恶行，广大台湾同胞要群起反对，勇于捍卫自身权益。

台当局内部事务主管部门近日称，清查发现22个办理两岸交流、新住民相关业务的社会团体，有19个未正常运作，其中6个团体届期仍未改善，已予以解散，引发岛内各界广泛质疑和批评。朱凤莲对此评论指出，“欲加之罪，何患无辞”。她表示，这是民进党当局在岛内大搞“绿色恐怖”、制造“寒蝉效应”的又一恶行。这既暴露出其顽固谋“独”挑衅、蓄意升高两岸对立对抗的险恶用心，又显示其害怕两岸同胞走近走亲、让其图谋破产的心虚胆怯。正告民进党当局，两岸同胞走近走亲的愿望压制不了、交流合作的大势阻挡不了，恣意妄为、倒行逆施，必将自食恶果。

台当局教育主管部门负责人日前称，“台湾与中国一边一国毋庸置疑”，将在今年暑假前编写完成“识读中国威胁、国际情势等教材”，“避免混淆概念”。朱凤莲对此评论指出，有关言论宣扬“一边一国”分裂谬论，是赤裸裸的谋“独”挑衅。两岸同属一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，从来不是一个国家，这是无法否认也不容否认的历史和法理事实。民进党当局大搞“去中国化”，罔顾历史，歪曲事实，妄图利用“台独”教材割断两岸历史文化联结，造成台湾青年一代历史记忆混淆和国家认同扭曲。如此数典忘祖的倒行逆施，必将遭到两岸同胞的强力反对和唾弃。