标题: 2024年台积电美国厂再亏损 南京厂盈利表现佳
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0422/c14657-40465416.html
发布时间: 2025-04-22



新华社台北4月21日电（记者杨晓静、刘斐）台积电近日公布的2024年年报显示，台湾以外的境外工厂出现盈亏两极分化，其中大陆南京厂盈利高达近260亿元（新台币，下同），美国亚利桑那州新厂则亏损近143亿元。

根据台积电最新披露的年报，在境外工厂中，台积电南京厂表现出众，2024年盈利259.54亿元，高于2023年的盈利（217.55亿元），近四年累计盈利超800亿元。

相较而言，台积电美国亚利桑那州新厂2024年亏损142.98亿元，较2023年亏损扩大33.73亿元，近四年累计亏损超394亿元。此外，日本厂去年也亏损43.75亿元，欧洲厂亏损5.56亿元。

岛内舆论指出，台积电投资美国以来持续面临成本压力，去年亚利桑那州新厂成为台积电“最烧钱”的境外厂。今年该厂将迎来第一个完整量产年度，亏损能否收窄仍难以预料，加上投资持续加码，也不排除亏损扩大的可能性。

今年3月初，台积电宣布将在美国加码投资1000亿美元，涵盖三座晶圆厂、两座先进封装厂和一座研发中心，从而使美国在不久的将来成为台积电继台湾后的第二大全球生产基地。这项投资持续引发岛内关于“台积电先进技术外流”的担忧。

台积电董事长兼总裁魏哲家在致股东报告书中指出，2025年总体经济的不确定性持续存在，但台积电仍有望实现稳健成长，主要受与人工智能（AI）相关的持续需求支持，其中企业AI需求也将是今年成长驱动力之一，包括台积电在内的许多企业正使用AI提高生产力、效率、速度以及质量效益。

台积电还在2024年年报里列举了多项新建厂可能面临的风险，包括扩厂计划造成成本增加、于多个境外据点建立各类原物料供应链、对台积电维持现有生产力及制造效率的影响；工人短缺、材料供应链中断及兴建工程问题都可能使建厂时程受到延宕，可能进一步令台积电承担大幅增加的成本，以及无法达成原定产能扩张计划等。

台湾《经济日报》21日发表社论表示，台积电加码对美投资，对自身的影响是成本增、效率降，拉低整体毛利率，且排挤台、日、德工厂的资本支出，美厂资本支出未来可能超过台湾，并增加技术外流的风险。对台湾整体的影响则是，将引发产业链超过百家的设备、材料商也加大在美投资，芯片在台生产的比例甚至将降至一半，与美国的合作将反转为对美依赖。