标题: 十五载墨香沁宝岛——访《读者》杂志台湾版发行人吴治亚
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0422/c14657-40465421.html
发布时间: 2025-04-22



新华社台北4月21日电 题：十五载墨香沁宝岛——访《读者》杂志台湾版发行人吴治亚

新华社记者杨晓静、刘斐

每月拿到最新一期《读者》杂志，吴治亚都会马上带回家给妻子“鉴赏”，妻子每次都会赶紧看完。

“她看完还要给楼下一位退休老太太送过去，要是晚了老太太就会上楼来敲门。”作为《读者》杂志台湾版发行人，吴治亚说起宝岛这些“可爱”的读者时，直言15年的坚守有了一份“使命感”。

2010年8月，《读者》杂志获准在台湾公开发行，成为第一本正式登岛的大陆期刊。“一接到那封挂号信，我就迫不及待打开看。结果通过了，0001号！”谈及15年前收到杂志核准公函时的心情，“第一个吃螃蟹”的吴治亚至今难掩激动。

试刊几个月后，《读者》杂志于2011年1月1日在台湾正式发行，当时两岸媒体纷纷报道。台湾媒体说，《读者》入台开启了两岸出版交流新篇，也实现了岛内读者多年的夙愿。此前，台湾读者要看大陆期刊，只能通过代购邮递，“一等就是好几个礼拜”。

入台后，《读者》杂志沿用原刊名，将每月两期的半月刊合为月刊，转为繁体版，并根据当地语言习惯进行再编辑后印刷发行。后来，在吴治亚的引荐下，《读者》又在香港顺利发行，采用的也是台湾再编辑后的繁体版月刊。

在台北松山文创园区里诚品书店的期刊区，上百本中外文杂志让人眼花缭乱。纯白底色搭配疗愈风格图片，《读者》杂志4月刊的封面显得格外“小清新”，加上热门文章标题《饺子亦是“哪吒”》，不时吸引顾客驻足翻阅。

吴治亚说，除了诚品书店，《读者》目前在金石堂、何嘉仁等连锁书店以及博客来等网络书店都有销售，“邮局、银行、诊所、餐厅的报刊架上也能看到《读者》杂志”。

如今，《读者》杂志的读者早已遍布宝岛。吴治亚说，从十几岁到九十岁都有这本杂志的“铁杆读者”，岛内多所大专院校、研究机构、中小学和地方县市图书馆成为《读者》杂志的稳定订阅户，约占在台总发行量的三成。

前两天，《读者》杂志台北编辑部接到一通电话，告知“不用继续寄送杂志”，原因是这位读者——来电者的母亲已经离世。这位女儿为尽孝心给母亲订阅了《读者》杂志，而这本杂志陪伴母亲走完了人生的最后阶段。

“对老年读者来说，这本杂志就像是一位灵魂伴侣。”吴治亚说，在台南举办的一次《读者》杂志分享会上，有一位坐着轮椅的耄耋老人把《读者》杂志称为“非常好的下酒菜”。

吴治亚说，对青少年读者而言，《读者》杂志更像是一位“良师益友”，有学校老师将《读者》杂志作为辅助教材，用来提升学生的写作和思维能力。

许同学是《读者》杂志的忠实粉丝，上初二时因作文大赛得奖喜获杂志免费赠阅一年。读了一年后爱不释手，她就让妈妈订阅，这一订就是近十年。《读者》杂志陪伴她念完中学、考入台湾大学中文系，如今在海外深造的她还在读这本杂志。

“正是这么多读者的小故事，让我们这15年来充满感动，也增加了我的使命感。”吴治亚说，考虑到自己的年龄，他正在物色一位“真正愿意为这本杂志做点事”的年轻接班人。

为了拉近与台湾读者的距离，吴治亚还建议《读者》杂志总部增加台湾作家的文章比例。张晓风、刘墉、王文华等台湾知名作家的文章都曾登上《读者》杂志，同样深受大陆读者欢迎。

《读者》杂志也促进了两岸文化交流，透过关于大陆的各类文章，台湾民众更加了解真实立体、可爱可亲的大陆，也增强了对中华民族历史文化的兴趣。

“文章隽永，历久弥新。”在社交平台上的“读者杂志读书会”，有位网友这样评价《读者》杂志。这个公开小组拥有1.8万名成员，大家常对这份“心灵读本”的最新文章发表感想，也谈家长里短，相互慰藉心灵。

“把远处的星光化为近处的灯光，照耀心灵。功在人心，泽被世间。”台湾作家简媜在给《读者》杂志在台发行十五周年的贺词中如是说。