标题: 集中“挖病灶” 现场“开良方”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0510/c1011-40477044.html
发布时间: 2025-05-10



低空突防、精准越障……日前，武警山东总队德州支队组织一场现场观摩会。某中队无人机操作手熟练操控无人机，完成多个高难度动作。就在此时，该支队侦察中队专业骨干释放电磁干扰，无人机还没来得及回收，瞬间从空中坠落。

该支队领导介绍，此次现场观摩会，他们打破以往“展示成绩、回避问题”的惯性思维，坚持问题导向，通过场景还原、数据对比、流程推演等方式，集中展示前期梳理总结出的训练难点、保障短板等方面问题。无人机抗强电磁干扰能力不足，就是前期梳理总结出的问题之一。

“把问题‘晒’出来不是目的，有效解决、补齐短板才是关键。”该支队领导介绍，他们按照“现场展示观摩、找准漏洞不足、展开集体会诊”的思路，进一步明确各领域下一步工作重心、整改重点。

观摩会现场，随着各种问题短板被一一展示，与会人员集体“把脉会诊”，按照“发现问题—归因溯源—优化路径”的办法，既剖析本单位在处理同类问题中的经验教训，更聚焦下一步改进目标展开集智攻关。会后，机关将整改责任细化到部门、明确到个人，建立“清单式管理、节点化推进”督导机制，确保问题得到彻底解决。

“某型装备操作还不够熟练”“应急小组指挥链路还不够清晰”……针对每一个问题，与会人员都实事求是查原因、集思广益寻对策。某中队指导员坦言：“通过参加观摩会，大家看到了差距、学到了方法，帮助我们更好地破解工作训练中遇到的难题。”（黄瞻 安普忠）