标题: 剔除“花架子”　多做“有用功”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0510/c1011-40477040.html
发布时间: 2025-05-10



“营区岗哨遭‘冲击’，迅速处置！”近日，随着一阵急促的警报声响起，空军某部一场战备拉动训练拉开帷幕。接到特情通报，该部某连官兵迅速收拢人员、领取物资，整体出动用时较规定时间明显缩短。

然而，就在前不久，他们还因战备拉动“掉链子”被机关点名批评。当时，该连按照上级要求承担战备库室建设示范任务。受领任务后，官兵对战备库室精心布置，不仅按照种类、大小、高低等有序摆放各类战备器材物资，还专门增设了一排置物架，一眼望去既整洁又美观。

就在连队信心满满准备迎接上级验收时，该部领导临机决定，以战备拉动方式检验战备库室建设成效。一开始，任务进行得很顺利，但到了请领物资环节，官兵在战备库室门前排起长队，物资领取速度缓慢。最终，该连成绩不佳，这让官兵感觉脸上火辣辣的。

“你们连的战备库室看似‘整洁’，但战备物资摆放没有定人定位，且不便于人员快速进出，与备战打仗要求不符。”任务讲评时，该部一名领导一针见血地指出，“部队出动速度快一秒，打起仗来就多一分胜算。不从实战出发，不严格落实战备规定，‘高标准’就会变成‘花架子’。”

事后，该连立行立改，按照“利于战备、便于训练”原则，重新布置战备库室。

“一切从实战出发，不是一句空话，而要落实到战备工作的方方面面。”该部以此事为例，引导官兵举一反三，查找剖析战备建设中的“花架子”“假把式”，梳理出战备秩序不正规、战备演练老套路、战备教育走过场、战备训练缺漏项等方面的多个问题。

此后，他们认真梳理官兵意见建议，采取集中学习、示范观摩等方式，组织官兵认真学习各类法规制度，营造学法规、守法规、用法规的浓厚氛围；重点围绕《战备工作条例》《军队安全管理条例》等法规，结合节日战备训练、执行大项任务等时机，完善各类方案预案；认真梳理各岗位能力指标清单，明确训练考核标准，提高战备训练的针对性、实效性。

“剔除‘花架子’，多做‘有用功’，官兵练兵备战劲头更足了。”该部领导告诉笔者，通过严格落实战备规定，官兵战备意识不断强化，把全部心思向打仗聚焦、各项工作向打仗用劲，确保部队随时拉得出、上得去、打得赢。（姚十全）