标题: 助力战舰破浪远航
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0510/c1011-40477036.html
发布时间: 2025-05-10



暮春时节，记者走进北部战区海军某基地监测站舰艇消磁作业码头，只见官兵正紧张开展消磁作业。舰艇甲板上，官兵精细调整测量仪器位置；舱室内，一组组数据在电子显示屏上不断更新……

“在地球磁场长期磁化、机器运转等因素作用下，舰艇磁性会不断累积。定期消磁，是确保舰艇安全的一个重要手段。”该站站长告诉记者，消磁能让战舰实现“磁隐身”，就像是为战舰披上“隐身衣”，保护舰艇免受磁性武器威胁、规避磁性探测。

说话间，只见官兵在码头和战舰之间来回穿梭。接电缆、架仪器……作业流程紧张有序。指着正在接受消磁作业的战舰，该舰舰长告诉记者：“这几年，监测站持续探索优化工作机制，舰艇消磁作业时间较以往大幅缩短。”

谈及这一过程，该站站长向记者介绍他们的探索之路。几年前的一次任务对接会上，海军某支队参会官兵提出：“某型舰艇开展消磁作业，需跨区航渡至指定地域的大型监测站，存在协调难度大、耗费时间长等问题，对部队战备训练造成一定影响。”

这一问题引起该站机关的高度重视。会后，该站党委与上级机关沟通，综合分析后感到，提升舰艇消磁保障能力关键在于两个环节：寻找合适消磁场地、优化改进消磁流程。消磁场地需同时满足水文、气象、磁场等多种条件，监测站要在漫漫海岸线上找到一个最佳作业点。此外，官兵将该型舰艇消磁作业的流程梳理细化为3大类30余项内容后发现，其中10余项是此前从未涉及的全新领域，优化改进流程同样是一个难题。

“向战冲锋，再难也要把这块硬骨头啃下来。”该站领导回忆，难题攻关那段时间，值班室随时放着战备背包，官兵一有任务“拎包即走”。

一次勘察任务中，两座大山挡住了勘察路线，带队党员骨干带领官兵徒步跋涉3小时，靠手提肩扛将测磁装备运到了目标点位。

尽管官兵连续奋战，但提升消磁保障能力并非易事。该站党委一班人研究感到，必须双管齐下、换挡提速。

他们一方面优化场地和人员分工，将以往的“大规模作战”调整为“小分队编组”，兵分多路、齐头并进；另一方面，不断探索保障能力生成新路径，通过邀请专家辅导授课、遴选官兵送学深造等方式，缩短骨干人才成长周期。

功夫不负有心人。经过一段时间的勘察，该站选定的消磁场地顺利通过上级验收，重点培养的骨干人才也实现能力升级。此后，该站开始了一场提升消磁保障能力的“长跑”。

——贴近实战磨砺。他们采取系统分析、模拟对比、仿真验证等方法，从实战需求出发构建消磁作业模拟场景，利用声、光、电等手段模拟多种复杂特情，并同步采集梳理平时训练中各类数据，持续改进消磁作业流程。

——创新驱动赋能。该站对兄弟部队采集的消磁作业数据进行系统分析后，调整优化消磁作业路径和方法，更新升级智能化设备，精简消磁作业步骤、缩短作业时间。

——群策群力强能。他们多次协同舰艇部队、生产厂家召开“诸葛亮会”，集思广益提升保障效能。一名从院校培训归来的助理工程师，结合单位实际提出一系列有针对性的意见建议；一名常年铆在一线的分队长，总结形成测磁装备使用“三步法”……

经过一番艰苦努力，选址任务完成后，该站仅用4个月时间就具备了某型舰艇基本消磁能力。此后，他们又通过多次组织综合消磁演练，在实践中不断优化改进、补短强能。

一段时间的探索实践后，他们发现，虽能满足舰艇基本消磁需求，但效果仍不够理想。一次研讨中，该站一名二级上士结合所学专业知识提出，可考虑从优化测磁探头上尝试突破。该站随即遴选技术骨干成立攻关团队，围绕这一设想展开试验。最终，攻关团队创新研制出一套辅助装置，大幅提升了消磁作业效率。

“消磁技术关乎舰艇‘磁隐身’性能，其重要性不言而喻。”该站领导介绍，制胜未来战场，后勤保障力量必须抢占科技制高点。消磁技术只有不断创新升级，才能真正助力战舰实现“磁隐身”，有效担负起保障打赢的使命任务。下一步，他们将继续抓好经验成果应用转化，推动更多革新成果运用到练兵备战一线，助力战舰破浪远航。（明森 毕笑天 付康）