标题: 机动途中开设“车厢课堂”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0510/c1011-40477041.html
发布时间: 2025-05-10



“这里是黄麻起义的重要策源地之一，战争年代曾涌现出大批革命先辈……”日前，陆军某旅官兵跨地域执行任务途中，某连干部杨晓龙充分利用沿途红色资源，灵活开展随机教育，引发官兵强烈共鸣。

“随着部队担负的使命任务不断拓展，任务分队部署分散、动中转换成为常态，开展思想政治教育面临人员难集中、时间难同步等现实问题。”该旅领导介绍，为此，他们针对机动转场频繁、人员分散流动等实际，探索改进教育模式，利用远程机动、任务转场等时机，灵活开设“车厢课堂”，让官兵时时受教育、处处受熏陶。

课堂随着任务走，教育跟着车轮转。实践中，他们采取“机关统一筹划、营连自主组织”的方式，结合任务沿途红色场馆、革命旧址等资源，灵活组织小演讲活动，引导官兵学党史军史、悟红色传统；精选官兵关注的热点话题作为授课内容，鼓励基层单位开展“微课堂”活动，让官兵听得懂、有触动、受启发。

为进一步丰富教育形式、提升教育质效，该旅在广泛征求大家意见建议基础上，集中采购了一批优秀书籍，供官兵阅读学习，并鼓励官兵根据自身实际制订读书计划，在教育课堂上分享自己的读书心得。

“从主人公的成长经历中，我读懂了‘坚持’的意义……”在该旅某连任务途中组织的“书香浸润强军梦”读书分享会上，上等兵刘守锐结合自身经历分享的读书体会，让身边战友深受触动。

三五分钟不嫌短、三五个人不嫌少。该旅领导介绍，随着随机教育广泛深入开展，“车厢课堂”逐渐变身为传承红色基因、弘扬优良传统的前沿阵地。不仅如此，每到达一个驻训地，他们都会组织官兵到当地红色场馆、革命旧址开展现地教育，进一步激发大家矢志强军、建功军营的动力。（常海洋 杜祥）