标题: 因人施教实现“精准滴灌”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0510/c1011-40477043.html
发布时间: 2025-05-10



“风高浪急，战车突发故障，我们争分夺秒排除故障，确保战车顺利驶入登陆舰……”日前，陆军某旅组织一堂微教育，三级军士长陈家净为装甲分队战友分享自己的任务经历和感悟体会，受到官兵欢迎。

营区另一角，该旅通信、工兵等专业官兵分布多个会场，同步开展读书交流会、官兵互赞会等活动。

“‘大水漫灌’式的教育无法满足官兵的个性化需求，‘精准滴灌’才能帮助官兵解决思想困惑、激发奋进动力。”该旅领导介绍，为增强教育的针对性、实效性，他们根据官兵年龄差异、专业特长、成长经历等实际，结合不同教育主题分层分类展开教育授课。

以婚恋观教育为例，以往组织相关教育，他们习惯讲授夫妻相处、家庭和睦等方面内容，大多数未婚官兵兴趣不高。分层教育开展以来，他们区分官兵实际情况，依托旅队教育直播平台精准施教，引导未婚官兵加强自身修养、树立正确择偶观；关注已婚官兵家庭困难、子女教育等情况，帮助其解决实际困难。“分层教育使每个人都能有效参与，找到适合自己的内容。”授课结束后，一名战士坦言收获满满。

为进一步提升分层教育质效，该旅还注重加强政治教员队伍建设，按照备课、审课、讲课、评课等环节归纳整理学习资料，引导政治教员精心打磨教案，不断提升授课水平。在此基础上，他们在严守保密要求的前提下，建立“线上教育课堂”，营连可通过随机组课、互动交流等方式广泛参与，实现优质教育资源共享共用。

前不久，该旅装步七连林指导员按照计划组织一堂教育课。授课中，他以独特的破题思路和生动的案例剖析，赢得官兵点赞。他的授课视频上传至“线上教育课堂”后，被多个兄弟单位用于开展思想政治教育，广受好评。

分层精准施教，点燃精武热情。连日来，该旅针对驻训分队流动分散的特点灵活组织现地教育，营造“处处是课堂、时时受教育”的浓厚氛围，官兵训练热情高涨，训练成绩稳步提升。（赵文彦 刘灿）