标题: 铁心向党的“红色前哨”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0504/c1011-40472938.html
发布时间: 2025-05-04



茫茫伶仃洋，港珠澳大桥飞架东西，如长虹卧波。港珠澳大桥珠澳口岸人工岛上，两名武警执勤哨兵军姿严整，目光机敏……



执勤哨兵守卫港珠澳大桥。



官兵士气高昂列队行进。

守卫港珠澳大桥的武警战士，来自一支英雄连队。这支连队在抗战烽火中诞生，组建不久就因战功卓越被授予“猛打稳守英雄连”荣誉称号。1952年，连队移驻广东省宝安县中英街，经受住复杂环境的特殊考验，1964年被国防部授予“红色前哨连”荣誉称号。此后，这支连队几经移防转隶，现为武警广东总队珠海支队执勤一中队。

多年来，中队官兵自觉加强理论武装，赓续红色基因，在忠诚履行使命中不断书写荣光。他们结合驻守港珠澳大桥的所见所闻，用好“活教材”、拓展“大课堂”，把“赞颂伟大成就、坚持四个自信”融入日常教育，筑牢防腐拒变的思想防线，积极投身强军实践。中队开办的“红连讲堂”，创新理论学习模式，讲好时代故事，至今已举行130余期，深受官兵喜爱。



中队干部依托“红连讲堂”开展理论授课。



官兵休息时间谈心交流。

铁心向党，不负使命。近年来，中队官兵在担负好港珠澳大桥执勤巡逻任务的同时，还积极参与庆祝澳门回归祖国25周年庆典、珠海航展安保、抗击强台风“天鸽”等重大任务。2024年7月，中队党支部被武警部队表彰为“先进基层党组织”。



中队战士将比武中获得的奖牌放入荣誉柜。



官兵在港珠澳大桥珠海公路口岸执行巡逻任务。



官兵开展刺杀操训练。