标题: 书写新时代青春篇章
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0504/c1011-40472937.html
发布时间: 2025-05-04



“国家的希望在青年，民族的未来在青年。”习主席强调，广大青年要坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。

家国安危事，青年肩上责。今年，解放军和武警部队共有1名个人、1个集体获得2025年度中国青年五四奖章，16名个人获得2025年度新时代青年先锋奖。他们把爱国之情化为报国之行，把个人理想融入强军实践。广大青年官兵要以他们为榜样，用辛勤的汗水、务实的奋斗干出别样精彩、彰显使命担当，为打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战贡献青春力量。

96712部队44分队——

深山砺剑写忠诚

■王雨蒙 张 磊 本报特约记者 李兵峰

夜色如墨，细雨纷飞。山谷深处，96712部队44分队参加的一场演练正在紧张进行，多个要素互设难题、激烈对抗，一连串复杂特情一度将官兵逼入危局险境。

危急时刻，分队长沉着指挥官兵快速应对，成功处置特情，出色完成任务。

每一次演练都是实战。“只有紧贴作战任务、作战对手、作战环境，突破各环节的瓶颈堵点，才能加快助推部队战斗力跃升。”分队长介绍说，这些年来，他们始终坚持问题导向，探索创新组训模式，反复锤炼官兵反应“零时差”、操作“零差错”、数据“零误判”等打赢本领，不断提升复杂条件下协同作战和快速反应能力，争分夺秒夯实胜战本领。

专业学习紧、操作训练忙、难题攻关急……走进该分队，处处都是一番弓满弦张、聚力备战的状态。作为单位的“种子分队”，他们坚持用习近平强军思想铸魂育人，一茬茬官兵扎根深山忠诚铸剑、潜心砺剑、敢于亮剑，圆满完成20余项实弹发射和重大演训任务，6次被上级评为“军事训练一级单位”，先后荣立一等功1次、二等功2次、三等功3次。

从茫茫雪原到戈壁高原，从深山腹地到北疆林海，该分队官兵始终聚焦使命任务加紧备战强能，不断挑战极限、追求极致。参加过10余次重大任务的二级军士长赵班长，入伍23年以来，一门心思铆在号位，把平时当战时、把训练当打仗，坚守平凡岗位、创造不凡业绩，成为大家信服的全能号手。一次，分队首次担负某项任务，他和战友一起克服恶劣天候、复杂特情，顺利托举大国长剑腾飞，他也因此荣立一等功，书写了新时代士兵荣光。

时时想打仗、天天做准备、常年高状态，是该分队官兵的日常写照。他们采取“一口清”训练模式，让操作号手熟悉多岗位职责、专业理论要点、装备性能特点和操作技能等；通过师徒帮带精训、小班组补训、各班组交叉训等方式，提升班组配合默契和号手实操能力；深入开展操作规程“串背讲”训练，通过模拟仿真系统训练、专业编组训练、特情处置演练等方式，有效提升了整体作战能力。

忠诚担当，砥砺奋进。走进某野外训练场，只闻号令声声。高高的发射架下，该分队官兵迅疾奔向战位，托举一枚枚导弹昂首问天。

93802部队62分队分队长魏星——

搏击长空锻利刃

■高东晖 本报特约记者 朱姜海

暮春时节，惠风和畅。中原某机场，伴随着发动机轰鸣，一架架战机加力奋飞。驾驶舱里，93802部队62分队分队长魏星稳稳握住驾驶杆，率编队突破层层封锁抵近靶场空域，一气呵成完成目标打击。

作为“90后”飞行员，魏星因先后3次和战友斩获“金飞镖”而被大家熟知，但他的成长之路并非一帆风顺。起初，来到这个声名赫赫的部队，他心潮澎湃。然而，在前期改装训练中，魏星的考核成绩并不理想，这让他沮丧失落。一位老教员察觉后主动靠上来帮带，告诉他“年轻人不要害怕挫折，滴水穿石方能一鸣惊人”。走出低谷后，魏星静下心来，扎扎实实学航理、加班加点练实操，每次集体训练之余，他都要自发再多练几次。经过一段时间专攻精练，他的成绩跃升至同期飞行员中的第一名。

机会总是留给那些有准备的人。那一年，魏星凭借过硬的能力素质，被破例选拔进“金飞镖”考核预备队。“一不能拖后腿，二不能被淘汰。”作为队伍里年龄最小的飞行员，魏星给自己定下了目标。他废寝忘食一点点打磨自己的技术，利用一切时间攻体能、求突破。考核当天，魏星所在机组密切配合，一举夺得“金飞镖”。

2023年，魏星开启了第三次角逐“金飞镖”之旅，此时的他已成长为一名骨干，肩上的责任更重了。“想要争第一，必须直面风险和挑战。”面对全新考核模式，魏星没有求稳，而是选择了难度最高的目标。狭路相逢勇者胜，最终魏星所在机组以微弱优势险胜，再次夺得“金飞镖”。

一次次突破极限，一次次加力奋飞，一次次挑战高难度，只有不断攀登，才能实现青春的价值。魏星没有停下前进的脚步，而是驾驶战机越飞越高、越飞越远。驾驭国之重器，魏星时常在心中叩问自己：面对未知挑战与强敌对手，面对重大责任与如山使命，自己是否已付出足够的努力，能不能让步伐再快一点？

从雪域飞向大漠，经山河飞掠江海，沿着时代勾画的使命航线，魏星的青春，是心系家国、矢志强军的火热青春，也是新时代飞行员搏击长空的最美青春。魏星清楚，自己必须承担起时代的“载荷”，乘着新时代强军东风加速奋飞。

31647部队13分队二级军士长谢凤——

精武强能谋打赢

■张 君 本报记者 赖瑜鸿

南国沿海某地域，某型无人机夜间飞行集训正在紧张进行。

一架无人机起飞不到5分钟，飞行控制屏幕上突然红点闪烁，在场每个人都把心提到了嗓子眼。“发动机大马力转速不稳定，1、2号气缸工作异常。”赶来处置特情的31647部队13分队二级军士长谢凤紧盯屏幕，不间断地报告情况。

现场指挥员下达返航命令后，谢凤操控无人机准备进入预定回收航线。航线起点位于海上，为避免发动机再出异常，谢凤果断采取手动停车。在他的精准操控下，无人机安全返航落地。此次飞行集训，谢凤表现突出，再次获评“金牌操作手”。

每一次成功处置特情，都离不开他精湛的操作技能和过硬的心理素质。从炮兵到步兵、从侦察兵到无人机飞行控制技师，谢凤入伍后历经多次转岗转型，但他始终保持冲锋姿态。他说：“作为一名军人，打仗需要什么就苦练什么。把手中装备练到极致，把普通招数练成绝招，关键时刻才能做到一招制敌。”

2013年，谢凤从干了10年的仪器侦察专业转岗到无人机领域。面对“高精尖”的新型装备，谢凤从零开始，不懂参数就对着说明书一遍遍学，不了解数据就找专业书籍一遍遍查，不熟悉操作就通过模拟器一遍遍练。学习中，他将视野扩大到军事科技前沿，注重研究无人机装备发展动态、无人机作战方法，先后收集整理了近4万字学习资料。

一次，谢凤所在分队接到任务，赴西北某地接装某型无人机。新装备信息化程度高，如何在短时间内形成战斗力，成为摆在分队官兵面前的一大挑战。那段时间，谢凤白天带领战友向厂家学习无人机设计特点、性能参数，晚上研究操作流程。一个多月后，他们顺利完成该型无人机首飞。

“无人机族谱”上每出现一个新机型，就意味着操控手要再经历一次换羽新生。这些年，谢凤熟练掌握6种机型的操作技能，安全飞行800余小时，排除故障多起，数次成功处置重特大险情，成长为无人机飞控领域的行家里手，实现了从“陆域尖刀”到“战场鹰眼”的成功转型。

在战友眼中，这位兵龄22年的老兵是名副其实的“兵王”：25次比武赛场夺冠，3次荣立二等功，4次荣立三等功，获评全军优秀军士、“四有”优秀个人标兵……尽管收获了众多荣誉，但谢凤并没有停下奋斗的步伐。眼下，他正带领教学骨干攻坚克难，努力培养更多优秀的无人机操控骨干，助力部队新质战斗力加速提高。

91428部队15分队分队长陈立文——

科研向战勇攀登

■贾凌锐 吴 楠

“请介绍你的研究路径”“这个项目的成果转化情况如何”……汇报大厅内，面对多位专家的提问，91428部队15分队分队长陈立文沉着冷静，细致严谨地汇报自己从一线带来的科研成果。凭借扎实的理论功底和对作战的深入探索，这名基层指挥员赢得在场评委的认可，大家普遍感到他的成果“是真正有利于打仗的研究”。

读军校时，陈立文便多次获得全军军事建模竞赛一等奖。从校门走进营门，从事工作与所学专业跨度较大，他一度陷入迷茫，不知该如何施展满腔抱负，直到有一次前往海军院校培训。“海军的这个专业相较其他军种仍有较大差距。”教员的分析让陈立文有了更深思考：“既然成为一名海军官兵，分配到这个专业，就要在这条道路上勇于冲锋，干出成绩。”

从那时起，陈立文为自己定下成为该领域专家的目标，开启了冲锋之路。他以刨根问底的劲头学习钻研，遇到不懂的虚心向连队班长、技术骨干请教，仅用一年时间便“啃”下15本专业书籍。正是靠着这种钉钉子的精神，他从一个“门外汉”，逐步成长为所在领域“尖兵利刃”，熟练掌握单位多型主战装备的技战术性能和作战运用方法。

“十年磨一剑。”战士熊小欧忘不了与他一起奋斗的那段经历。去年，陈立文带领团队参加全军某重要竞赛，项目到了参评关键环节，一轮又一轮的修改意见接踵而来，让持续突击的团队成员更加疲累。“咱们研究得够深入了，不行就这样吧。”个别成员打起了退堂鼓，陈立文却告诫大家：“战场上可没有‘够’这个标准，咱们的研究决不能浅尝辄止。”

“再想想，肯定有办法的！”那段时间，每每听到这句话，战友们就知道，一个劲鼓舞大家的分队长，一定是拼得最辛苦、加班到最晚的那个人。最终，陈立文带领团队成功攻克多个难题，研究项目被评为全军特等奖。

这段经历，是陈立文深耕本职领域、勠力奋斗强军的一个缩影。如今，他不仅在科研领域取得30余项研究成果，先后带出数十名专业过硬的骨干，还连续多年军事训练综合成绩达到优秀，以过硬的能力素质与模范担当，带出了一支响当当的队伍。

“以热爱向下扎根，凭坚持向上生长。”陈立文从军十载，当年那名矢志报国的青年，正用累累硕果兑现曾经的誓言。

32684部队某室助理讲师宋福旦——

为战育人砺精兵

■李 强 本报特约记者 汪学潮

仲春清晨，某新兵营操场上，几名新兵正在自发进行投弹训练。32684部队某室助理讲师宋福旦晨跑路过，发现他们的投弹动作不太规范，立即停步上前指导。他结合每个人实际，逐个拆解动作、耐心讲解、亲身示范，几名新兵很快掌握了要领。

“每个人的身体机能不一样，用力习惯也不一样。”宋福旦坦言，军事教员只有因材施教，根据每个人的身体特点灵活调整动作要领，才能更好提高官兵能力。

宋福旦上高中时是体育特长生，新兵集训考核，他的手榴弹投掷成绩尽管不错，但只排名第二，这让他很不甘心，便开始更加刻苦练习。一开始，他就算把胳膊练得很痛，收效也并不大。于是，他调整思路，从出手高度、挥臂角度、出手速度等摸索改进，最终找到了适合自己的投弹动作，并在后来考核中夺得第一。

“勇争第一”的训练劲头，激励宋福旦不断奋进。他在同年兵中率先当上班长，并常被选派参加各类比武，先后29次夺得冠军。有一次，他参加军事比武，一举创造了手榴弹投远的全军纪录。凭借优异表现，宋福旦被保送提干，还在毕业后成为一名军事教员。

“教员必须自身全面过硬，才能把学兵训练过硬！”那一年，上级组织军事教员选拔集训，要从数十个课目中随机抽取进行现场示范教学。为补强战术基础动作这一短板，宋福旦开启了“魔鬼训练”，他无数次摸爬滚打规范动作要领，磨破的肘部一遍又一遍结痂。功夫不负有心人，他的成绩大幅提升，最终夺得考核第一名。

近年来，宋福旦不仅进行新兵集训等军事教学，还承担比武竞赛等任务的指导工作。在担任某国际军事比赛射击教练期间，他为每名队员量身定制射击训练方法，帮助队员夺得射击课目2个第一、1个第二、1个第三的好成绩，被国际同行和参赛队员誉为“金牌教员”。

“四有”优秀军官、“全国群众体育先进个人”、3次荣立三等功、2次荣立二等功……翻开宋福旦19年从军履历，一项项闪光的荣誉令人敬佩。当被问及获得荣誉的秘诀时，他回答：“保持一颗打赢的心，不断奋斗、持续成长、永争第一。”

武警内蒙古总队某支队执勤一大队大队长布和图木尔——

真情浇灌“团结花”

■毛胜涛 张宏伟

4月份的河套大地，苍翠欲滴。蒙古包里，全国人大代表、武警内蒙古总队某支队执勤一大队大队长布和图木尔，正向牧民们宣讲国家惠民政策。他一边用通俗的语言传达政策内容要点，一边关切地询问各家牧民近况，把他们需要解决的问题一一记到自己的笔记本上。

10多年来，每次来到哈达淖尔村，布和图木尔都会拿出自己那本“帮扶日记”，划掉已经帮助乡亲们解决的困难。从最初资助贫困学生开始，到修建“爱民路”“爱心书屋”，再到协调建设“渔牧光一体化”光伏项目，在哈达淖尔村脱贫摘帽的路上，布和图木尔成了群众最亲的人。

布和图木尔出身于一个普通牧民家庭，入伍之初，他曾因体能素质差、汉语不好而落后于同年兵。但正如名字的寓意“坚硬的钢铁”一样，布和图木尔一边苦练军事技能，一边刻苦学习汉语和科学文化知识。4年后，他凭借过硬的能力素质，站上了总队比武的领奖台。

自身虽暖，犹想为他人抱薪。提干后，无论是执勤处突、抢险救援等重大任务，还是扶贫助困、维护民族团结，他都模范带头、冲在一线，为稳边固边、兴边富民作出了积极贡献。

“中华民族是一个大家庭，一家人都要过上好日子。”布和图木尔这么说，也一直这么做。节假日时，他常会拿出一部分工资帮助困难群众；与爱人一起担任校外辅导员，为孩子们讲民族团结一家亲的故事。在大家眼中，他是北疆草原上的“兵哥哥”，更是驻地农牧民的“好安达”（安达，蒙语意为朋友）。

定期组织医护人员开展义务送医送药活动；协调聘请养殖专家为牧民提供专业培训；帮助牧民利用新媒体宣传当地畜牧产品……2023年，布和图木尔光荣当选全国人大代表。肩负神圣职责，他深入牧区的脚步更勤了。翻开布和图木尔的笔记本，上面全是助力乡村振兴的思路和做法。

去年以来，他结合实地调研论证，对河套灌区节水灌溉、提高边境防卫管控能力等提出意见建议，受到了有关部门的重视。提到这些，布和图木尔深有感触地说：“军爱民、民拥军，我一定继续践行全心全意为人民服务的宗旨，积极投入到解难帮困、乡村振兴等工作中，让军民团结之花在草原常开长盛！”