标题: 八一锐评丨青春无限好 奋斗正当时
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0504/c1011-40472940.html
发布时间: 2025-05-04



在五四青年节到来之际，习主席给谢依特小学戍边支教西部计划志愿者服务队队员回信，希望广大青年“发扬奋斗精神，到祖国和人民最需要的地方发光发热”。这是对全体青年的勉励厚爱和鼓舞鞭策，必将激励全军青年挺膺担当、努力奋斗，踔厉奋发、勇毅前行，为实现建军一百年奋斗目标作出更大贡献。

马克思说过，青春的光辉、理想的钥匙、生命的意义，乃至人类的生存发展，全部包含在两个字中——奋斗。军营是青年挥洒青春、追逐梦想的舞台，青年官兵是保家卫国、建功军营的生力军。对人民军队来说，青年官兵有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，心怀梦想、肩负使命，在磨砺中锤炼自我，在拼搏中追求卓越，强军事业就有活力、有底气。

“人生最浪漫的事莫过于：祖国召唤时，我们正青春。”人生理想的风帆要靠奋斗来扬起，强国强军的使命要靠奋斗来实现。广大青年官兵要立鸿鹄志、做奋斗者，知责于心、担责于身、履责于行，勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，真正以青春之我、奋斗之我唱响强军兴军的青春之歌。（周永瑞）