标题: 激扬青春风采 奏响青春乐章
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0504/c1011-40472926.html
发布时间: 2025-05-04



“我志愿加入中国共产主义青年团，坚决拥护中国共产党的领导……”五四青年节前夕，火箭军某部百余名团员青年整齐列队，面向团旗举起右拳。庄严的宣誓声中，该部“砺剑·青春”主题团日活动拉开帷幕。

“加入共青团不仅是身份的转变，更是一份沉甸甸的责任……”“今年是我加入共青团的第二年。我在岗位历练中对这份责任体会愈发深刻……”两名团员代表的发言，令在场官兵动容。

“青年官兵是推进新时代强军事业的有生力量。”该部领导介绍，近年来，他们挖掘红色资源，将教育课堂搬到军史场馆、驻训场，组织青年官兵重温先辈战史、评选先进典型、分享奋斗故事等，引导大家弘扬优良传统、擦亮忠诚底色。

大礼堂内，“燃青春星火·绽砺剑荣光”先进典型事迹分享会随后举行。“全军备战标兵个人”徐红阳、“中国青年五四奖章”获得者侯长岭、火箭军“十大砺剑尖兵”邓明明等青年典型走上讲台，与官兵分享成长经历、共话强军担当。聆听朴实的话语、深情的讲述，台下官兵不时报以热烈掌声。

“我们是五月的花海，用青春拥抱时代；我们是初升的太阳，用生命点燃未来……”主题团日活动在《光荣啊，中国共青团》的合唱中结束。此刻，台上台下强军梦想激荡，青春风采昂扬。