标题: 建强堡垒，聚力攻坚谋打赢
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0504/c1011-40472934.html
发布时间: 2025-05-04



前不久，陆军某旅无人机分队在组织飞行训练时，风速骤然增大，逼近某型无人机技术参数上限。面对恶劣气象条件，营连两级党组织综合研判后决定：“打仗不择天气，按原计划实施！”

“党的力量来自组织，部队凝聚力战斗力来自组织。”该旅领导介绍，旅党委一班人认真学习中央军委政治工作会议精神认识到，完成好党和人民赋予的各项任务，必须在提高各级党组织领导力、组织力、执行力上下功夫。只有把党组织建设得更加坚强有力，才能把官兵拧成一股绳，为履行使命任务提供可靠保证。

“有的基层党组织还存在抓备战打仗能力不强、组织功能发挥不明显等问题。”针对前期调研中发现的问题，该旅党委一班人分赴基层进行挂钩帮建。实践中，他们结合练兵备战实际，制订《基层党务工作流程规范》，帮助基层党组织理清抓建思路、明确抓建标准；采取“战地党务课堂”“新老书记结对”等形式，帮助基层党组织找准影响组织功能发挥、制约战斗力生成等问题症结，研究制订改进措施。

笔者采访中了解到，该旅注重在突出实践导向、聚力攻坚克难上见成效。某连列装新型弹种后官兵一时难以适应，战斗力生成较慢。该旅党委了解这一情况后，立即指派一名常委赴该连跟训，帮助连队查摆问题、研讨对策。他带领连队党支部一班人围绕“如何快速形成战斗力”主题，集智研究新型弹种射击训法，同时邀请院校专家就“高盐高湿环境下的弹药维护”为官兵进行专题授课。前不久，在上级组织的该型弹种实弹射击训练中，该连党支部书记、副书记身先士卒，带领官兵取得优异成绩。

建强堡垒，聚力攻坚谋打赢。随着学习贯彻中央军委政治工作会议精神走深走实，该旅基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用发挥更加明显，官兵练兵备战热情高涨，助推部队战斗力稳步提升。（黄俊 金王伟）