标题: 不断壮大促进世界和平与发展的力量
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c460450-40476286.html
发布时间: 2025-05-09



德国法西斯和日本军国主义发动的第二次世界大战是人类历史上前所未有的浩劫。中国、苏联分别作为第二次世界大战的亚洲和欧洲主战场，是抗击日本军国主义和德国纳粹主义的中流砥柱，为世界反法西斯战争胜利作出决定性贡献。俄中两国人民在战争中结下的深厚友谊传承至今。

我的祖父瓦西里·崔可夫是二战著名苏军统帅，他率领苏军第62集团军在斯大林格勒战役中英勇作战、死守不退，而后得以发动反攻，所属部队一直打到德国柏林，为最终战胜德国法西斯立下了卓越功勋，曾两次荣获“苏联英雄”称号。

祖父曾学习中文，还4次前往中国，对中国有着深厚的感情。1926年，他作为外交信使首访中国。1940年底，当日本侵略者已经侵吞大半个中国时，祖父再次被派往中国，与他同行的还有15名军事顾问和军事专家，以及150架战斗机、100架轰炸机、300门大炮和500辆装满弹药和配件的卡车等援华物资。

1940年底至1942年3月担任苏联驻华总军事顾问期间，祖父曾直接参与制定对日作战计划，其间与中国共产党领导的八路军、新四军高级将领有密切接触。中国共产党领导的军队的爱国主义情怀、英勇战斗精神等，都给祖父留下深刻印象。

在世界反法西斯战争中，中俄两国人民并肩作战、相互支援。中国人民抗日战争开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。苏联为中国人民抗日战争提供了大批物资和装备，也有不少烈士牺牲在中国战场。中国人民也对苏联伟大卫国战争给予了有力支援。

中国人民长期英勇作战，消耗了日军大量主力，使苏联得以从远东抽调大批兵力抵抗德军，最终赢得卫国战争的胜利。祖父曾在回忆录《在华使命》中写道：“在我们最艰苦的战争年代，日本没有进攻苏联，却把中国淹没在血泊中。稍微尊重客观事实的人，都不能不考虑到这一明显而又无可争辩的事实。”

2015年5月，习近平主席赴莫斯科出席卫国战争胜利70周年庆典期间，会见了俄罗斯老战士代表并颁发纪念奖章。当时，我接受了习近平主席亲手颁发的“和平勋章”。同年9月，我还受邀赴华参加纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会。我为此深感自豪和骄傲。

今年是世界反法西斯战争胜利80周年。我们必须同世界上所有坚持正义立场的国家和人民一起，坚决反对任何歪曲二战历史真相、否定二战胜利成果、抹黑苏中历史功绩的企图，坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，不断壮大促进世界和平与发展的力量。

（作者为俄中友好协会副主席，本报记者肖新新采访整理）



《 人民日报 》（ 2025年05月09日   05 版）