标题: 习近平同俄罗斯总统普京茶叙
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c1024-40476039.html
发布时间: 2025-05-09



当地时间五月八日下午，俄罗斯总统普京同中国国家主席习近平在莫斯科克里姆林宫总统办公室进行茶叙。　　新华社记者  谢环驰摄

本报莫斯科5月8日电  （记者李建广、杨翘楚）当地时间5月8日下午，俄罗斯总统普京同中国国家主席习近平在克里姆林宫总统办公室进行茶叙。

习近平指出，世界进入新的动荡变革期。只要中俄保持战略定力，坚持战略协作，就任何力量也阻挡不了两国实现各自发展振兴，阻挡不了中俄世代友好的民心所向，阻挡不了世界多极化和经济全球化的时代潮流。我愿同普京总统保持紧密联系，为中俄关系定向领航，为推动全球治理作出积极贡献。

普京表示，俄中始终同舟共济、相互支持，两国友谊牢不可破。我愿同习近平主席保持密切战略沟通，为两国关系发展提供战略指引，共同应对国际复杂形势挑战，深化全面战略协作，维护两国共同利益，推动世界向公正、民主、多极化方向发展。

两国元首就乌克兰危机等问题交换意见。习近平指出，对乌克兰危机，中方倡导并坚持共同、综合、合作、可持续的全球安全观，认为应重视各国合理安全关切，消除产生危机的根源。中方欢迎一切有利于和平的努力，期待通过对话达成一个公平、持久、有约束力并被各当事方所接受的和平协议。

普京高度赞赏中方在政治解决乌克兰危机问题上的客观公正立场，表示俄方愿不设前提条件开启和谈，希望达成公正、持久的和平协议。



《 人民日报 》（ 2025年05月09日   01 版）