标题: 习近平出席俄罗斯纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c1024-40476779.html
发布时间: 2025-05-09





当地时间5月9日，俄罗斯举行盛大庆典，纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年。国家主席习近平和来自世界20多个国家及国际组织领导人应邀出席庆典。

5月的莫斯科，绿意盎然，鲜花盛开，胜利日旗帜迎风招展，恢宏的红场一片庄严的盛典气氛。

习近平来到克里姆林宫，同在那里迎候的俄罗斯总统普京亲切握手。随后，习近平主席、普京总统一道步行前往红场，登上主观礼台就座。

10时整，随着克里姆林宫悠扬的钟声敲响，庆典开始。军乐队奏响《神圣的战争》乐曲，仪仗队护卫俄罗斯国旗、伟大卫国战争胜利旗入场。

普京发表致辞，表示苏联以数以千万的牺牲捍卫了全人类的和平与自由。我们将永远铭记胜利的时刻，继承父辈遗志，团结一心，永远维护神圣的荣光。中国人民英勇抗战，我们高度赞赏中国人民为开辟人类共同未来作出的贡献。我们牢记二战历史，以史为鉴。胜利是神圣的，历史不容篡改，胜利者不容侮辱。历史和公正永远在我们一边。

随后，军乐队奏俄罗斯国歌，红场上鸣响礼炮，盛大的阅兵式开始，受阅方队迈着整齐的步伐依次从红场走过。在阅兵式“历史”部分，俄罗斯官兵身着苏联伟大卫国战争时期的军装，高举当年的军旗，紧握当时的武器，精神抖擞接受检阅，把人们带回抗击法西斯的峥嵘岁月。在阅兵式“现代”部分，俄罗斯各军兵种方队、现代武器装备方队整齐列阵接受检阅。空天军飞行编队呼啸着飞越红场上空，《胜利日》乐曲经久不息。中国等10多个国家的武装力量方队也受邀参加了阅兵式。中国人民解放军三军仪仗队方队军容严整、士气高昂，迈着坚定有力的步伐走过红场。

庆典结束后，习近平同其他国家领导人一起从红场来到亚历山大花园，向无名烈士墓献花，并肃立默哀。随后，各国领导人集体合影留念。

当天中午，习近平出席普京总统举行的纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆祝宴会。

蔡奇、王毅等参加上述活动。