标题: 让俄中友谊故事世代流传
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c460450-40476283.html
发布时间: 2025-05-09

——俄罗斯援华抗日老战士后代坚定做历史记忆的守护者



“两国人民用鲜血和生命凝结的深厚情谊，如黄河之水奔腾不息，似伏尔加河宽广深沉，成为中俄世代友好的不竭源泉。”5月7日，国家主席习近平在《俄罗斯报》发表题为《以史为鉴  共创未来》的署名文章，深情回顾在世界反法西斯战争中，中俄两国人民并肩作战、相互支援的历史。俄罗斯援华抗日老战士的后代接受本报记者采访，追溯先辈的英勇事迹，讲述他们与中国的故事，表示要坚定做历史记忆的守护者，让俄中友谊故事世代流传。

“我们都是这份友谊的见证者”

每年5月9日，俄罗斯内务部内卫部队中将、苏联第六近卫坦克集团军老战士委员会主席尤里·扎维齐奥诺夫都会早早来到莫斯科市中心的文化公园，与父亲加夫里尔·扎维齐翁的战友们及其后代共同纪念苏联伟大卫国战争胜利。扎维齐翁是苏联第六近卫坦克集团军的高级指挥官，曾率领这支部队在中国参加对日作战。

扎维齐奥诺夫清晰地记得父亲曾经讲述的抗战经历：“当时，中国正值酷暑，这给坦克部队的机动性带来了很大困扰。坦克内部温度超过45摄氏度，根本无法忍受；倾盆大雨又使得道路泥泞难行。中国军民知道，苏联红军是来赶走日本侵略者的，纷纷伸出援手，为我们提供必需品。”

2015年5月，习近平主席在莫斯科会见18位俄罗斯老战士代表，并向他们颁发纪念奖章。扎维齐奥诺夫作为老战士后代代表参加了会见。回想起10年前的场景，他仍然激动不已：“习近平主席和善亲切，热情地与我们交流，并且发表讲话强调‘中俄两国人民用鲜血和生命凝结成了深厚友谊’。”

“习近平主席出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典，体现出对俄中友谊的高度重视。”扎维齐奥诺夫说：“俄罗斯与中国是搬不走的好邻居、患难与共的真朋友、相互成就的好伙伴，我们都是这份友谊的见证者。习近平主席的来访将为两国关系进一步发展注入强劲动力。”

扎维齐奥诺夫将参加中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年相关纪念活动。“10年前，我赴北京参加纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会，对阅兵式上中国军队严整的列阵和昂扬的斗志印象深刻。俄中人民是二战中并肩战斗的伙伴，我期待再次与中国朋友共同庆祝世界反法西斯战争胜利。”他说。

“感受到中国对两国人民深厚情谊的重视”

悠悠黄河畔，兰州白塔山公园东侧山麓有一座兰州空战纪念亭。亭内的纪念碑上，讲述了中国空军和苏联援华航空队在兰州上空并肩作战的壮举。纪念亭正面的台阶之中，一块黑色大理石纪念碑用俄文镌刻着苏军烈士的姓名和牺牲时间。

“这是我的祖父尼古拉·马特维耶夫。”安德烈·马特维耶夫向记者展示手机里保存的纪念碑照片，指着一个名字对记者说。近20年来，这位俄罗斯援华抗日老战士后代不断搜集、整理苏联援华航空队的相关资料，并组织纪念活动，让更多人铭记那段历史。

1936年，从茹科夫斯基空军工程学院指挥系毕业的尼古拉·马特维耶夫成为苏军航空支队的指挥官，并于1938年3月被派往中国支援中国空军抗击日本侵略者。他曾在武汉、南昌等地参加13次空战，击落5架敌机，还帮助培训近百名中国飞行员。同年，尼古拉·马特维耶夫在兰州附近牺牲。

“在我小时候，祖母经常讲起祖父的英勇事迹。”祖母去世后，安德烈在整理遗物时，发现了不少与祖父有关的物件，“祖母一生思念着祖父，一直保留着他赴华参战以及牺牲日期的泛黄台历页。祖父离开家时，父亲尚未出生。祖父直到牺牲也没能回家一次，但从祖父的家书中，我看到了一个父亲对家庭的牵挂。”

此后，安德烈开始在档案馆和网上搜寻相关历史资料，对祖父在中国的经历以及那段历史有了更多了解。这项工作得到了俄罗斯老战士协会、俄罗斯援华志愿飞行员后代协会等组织的支持。安德烈一边向记者展示他收藏的俄文和中文资料复印件，一边讲述当时的情况：“敌机试图摧毁中国城市中的基础设施，遭到苏联和中国飞行员的坚决抵抗。在一次战斗中，祖父的飞机被击中而迫降，他自己严重受伤并失去意识，一名中国女性将他救了出来，带到附近的村庄休养。中国农民虽然生活贫困，但还是尽心竭力为祖父提供食物和药物，这让他深受感动。”

近年来，安德烈与中国的联系不断增多。他是俄中友好协会成员，结识了越来越多的俄罗斯援华抗日老战士后代。2016年，安德烈造访祖父曾战斗过的武汉，拜谒了苏联空军志愿队烈士墓，与研究苏联援华航空队的中国学者进行交流。“在中国的所见所闻，让我感受到中国对两国人民深厚情谊的重视。”安德烈说。

“忘记历史的人没有未来，企图篡改历史的人更没有未来”

中国人民永远怀念那些为中华民族独立解放事业而英勇捐躯的俄罗斯军民。二战结束后，中国在9个省区68座城市修建了百余座苏联红军烈士纪念碑、纪念塔、陵园等，这些设施保存完好。重庆一对母子为苏联援华飞行员英雄库里申科默默守墓长达半个世纪，这样的感人故事成为两国人民友谊的真实写照。

今年4月，中国驻俄罗斯大使馆举办俄罗斯援华抗日老战士后代招待会暨《伟大邻邦的航空纪事》（中文版）新书发布会。活动现场还举行了“百炼成钢的真心朋友——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年图片展”，展出的60幅图片集中反映了中国人民与日本侵略者进行的艰苦卓绝斗争、苏联空军志愿队在华参加对日作战、苏联红军与日本侵略者作战的历史。

一些俄罗斯援华抗日老战士先后离世，但他们的后代依然活跃在中俄友好的第一线，将先辈们用鲜血和生命凝成的深厚友谊代代相传。

苏联飞行员、空军中将西多尔·斯柳萨列夫曾作为苏联援华航空队成员在武汉等地作战。新中国成立后，斯柳萨列夫再次来到中国，在抗美援朝战争期间帮助培训飞行员，并荣获中国政府颁发的中苏友谊奖章。他的女儿娜塔莉娅·斯柳萨列娃在为父亲所作传记中用大量篇幅描写了父亲在中国的经历，还创作了关于苏联和中国飞行员友谊的纪录片剧本。

苏联传奇飞行员格里高利·克拉夫琴科于1938年3月至8月参加苏联援华航空队，在广州、武汉等地作战时击落10架左右日军飞机。多年来，其侄孙伊利亚·杰姆琴科积极在俄罗斯各地的学校和博物馆向俄罗斯青少年宣传苏联援华航空队的英雄事迹。

历史的记忆和真相不会随着岁月流逝而褪色，带给我们的启迪永远映照现实、昭示未来。杰姆琴科表示，希望更多人了解真实的历史：“一些国家和组织存在歪曲二战历史真相的图谋，这种想法十分危险，完全不能被接受。忘记历史的人没有未来，企图篡改历史的人更没有未来。希望俄中两国加强合作，弘扬正确的二战史观，与任何想要开历史倒车的行径作坚决斗争。”

（本报莫斯科5月8日电）



《 人民日报 》（ 2025年05月09日   02 版）