标题: 缅怀，为了更好地传承
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c460450-40476289.html
发布时间: 2025-05-09



5月的莫斯科，无名烈士墓前的长明火日夜不熄。红场上，盛大阅兵正做着最后的准备，受阅部队精神昂扬，共同纪念那场艰苦卓绝的胜利。

历史的回响穿越时空，纪念活动又唤起我们对世界反法西斯战争的共同记忆。从卢沟桥上的斑驳弹痕到斯大林格勒巷战的残垣断壁，从中途岛海战的惊涛骇浪到阿拉曼沙漠的灼热焦土，正义力量在黑暗岁月中坚守和平的希望。

时间不能使记忆风化，从过去到现在，人性之光、正义之光从未消失。面对邪恶与侵略，不同肤色、不同民族、不同国籍的民众凝聚成牢不可破的命运共同体，守护人类文明与世间正义。

戴安澜将军在缅甸浴血奋战，壮烈牺牲；东北抗联战士刘义权13岁参战，从苏联到中国东北，坚持战斗；战地记者胡济邦的笔触穿透硝烟，留下一个个动人故事；中国外交官何凤山发放的“生命签证”，让光明照进至暗时刻；定居比利时的中国人钱秀玲智勇周旋，营救出100多名比利时平民……善良的人们义无反顾跨进同一条战壕，一个个中国面孔与正义的力量携手向前，绽放道义光芒。

习近平主席指出，历史的记忆和真相不会随着岁月流逝而褪色，带给我们的启迪永远映照现实、昭示未来。缅怀是为了更好地传承，共同守护历史真相与和平果实，让正义不可战胜。



《 人民日报 》（ 2025年05月09日   06 版）