标题: 镜观·回响｜好邻居 真朋友
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c460450-40476326.html
发布时间: 2025-05-09



当地时间5月7日，国家主席习近平抵达莫斯科，对俄罗斯进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典。

欧亚大陆，友好邻邦。大国外交，再启新章。



中国和俄罗斯山水相连，友谊深厚。从高层交往，到民间交流，一个个光影瞬间，讲述着好邻居、真朋友间的段段佳话。



深入交流，定向把舵。密切互动，深化友情。元首外交引领中俄关系不断向深向实。



2025年1月21日，国家主席习近平在北京人民大会堂同俄罗斯总统普京举行视频会晤。



2024年5月16日，国家主席习近平在北京人民大会堂同来华进行国事访问的俄罗斯总统普京举行会谈。这是会谈前，习近平在人民大会堂东门外广场为普京举行隆重欢迎仪式。



2024年5月16日，国家主席习近平在北京中南海同俄罗斯总统普京举行小范围会晤。



2024年5月16日，国家主席习近平和俄罗斯总统普京在北京国家大剧院共同出席“中俄文化年”开幕式暨庆祝中俄建交75周年专场音乐会并致辞。这是两国元首共同欣赏由中俄两国艺术家联袂呈现的精彩文艺演出。



2023年3月21日，国家主席习近平在莫斯科克里姆林宫同俄罗斯总统普京举行会谈。这是普京在乔治大厅为习近平举行隆重欢迎仪式。



2019年6月6日，国家主席习近平在圣彼得堡同俄罗斯总统普京举行会晤。普京邀请习近平共同乘船游览涅瓦河。普京欢迎习近平再次到访他的家乡，并向习近平介绍圣彼得堡的风土人情和沿途建筑。



2019年6月5日，国家主席习近平在莫斯科克里姆林宫同俄罗斯总统普京会谈。这是两国元首在会谈前握手。



2019年6月5日，国家主席习近平和俄罗斯总统普京在莫斯科大剧院共同出席中俄建交70周年纪念活动。这是两国元首共同参观中俄建交70周年图片展。



2018年6月8日，中华人民共和国“友谊勋章”颁授仪式在北京人民大会堂金色大厅隆重举行。国家主席习近平向俄罗斯总统普京授予首枚“友谊勋章”。



2017年5月14日，国家主席习近平在北京钓鱼台国宾馆会见来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛的俄罗斯总统普京。会见后，习近平同普京在钓鱼台国宾馆散步。





建交70多年来，中俄关系在频繁的人文交流中凝聚起坚实的互信、深厚的底蕴、充实的内涵、强大的韧性。



1957年10月，苏联国立新西伯利亚歌剧芭蕾舞剧院为北京石景山钢铁厂工人演出。



2002年1月15日，多次来华参加冬泳赛事的俄罗斯选手柳德米拉（左），在第二届哈尔滨国际冬泳邀请赛上亲吻老朋友、好姐妹——中国女队员杨翠芬。



2004年12月17日，在俄罗斯首都莫斯科的加加林阿特拉斯宇航中心，10名中国游客在俄罗斯宇航员的保护下体验太空失重训练。



2008年12月30日，中俄学生在沈阳“莫斯科学生体验中国冬令营”活动上展示自己的剪纸作品。

新时代，在元首外交引领下，中俄间丰富多彩的人文交流活动，持续夯实两国世代友好的社会和民意基础。



2014年11月7日，来自中国和俄罗斯的国际象棋青少年选手在“以棋会友”中俄国际象棋青少年友谊赛中对弈。



2018年11月6日，俄罗斯演员在上海举行的首届中国国际进口博览会俄罗斯展区表演舞蹈。



2019年11月13日，在俄罗斯圣彼得堡卡贝拉音乐厅，上海民族乐团与安德烈耶夫国立模范民族乐团的艺术家共同为观众献上了一场名为《海上生民乐·和平颂》的精彩音乐会，开启了上海民族乐团2019俄罗斯巡演之旅。



2019年12月4日，在俄罗斯首都莫斯科的中国彩灯节上，观众拍摄来自中国四川省自贡市的彩灯作品。



2023年1月30日，观众在俄罗斯圣彼得堡举行的庆祝中国春节活动上欣赏中式服装秀。



2023年9月19日，来自俄罗斯的参展商在陕西杨凌农高会展台进行直播。



2024年1月30日，游客在黑龙江省黑河市黑龙江大桥公园内的观光塔上留影。黑河—布拉戈维申斯克黑龙江大桥于2022年6月10日正式通车，是中俄首座跨黑龙江（俄罗斯称阿穆尔河）界河公路桥，在中国东北地区和俄罗斯远东地区之间开辟了新的国际运输通道。



2024年5月18日，人们走进在哈尔滨国际会展中心举行的第八届中俄博览会展馆。



2024年6月22日，2024-2025“中俄文化年”海南岛欢乐节俄罗斯艺术团体巡演在中国海南省海口市举行，俄罗斯坦波夫州“伊夫什卡”国立模范歌舞团为观众带来极具俄罗斯地方民族特色的演出。



2024年7月12日，在重庆鹅岭公园的瞰江楼，俄罗斯留学生伊利亚（右）和巴基斯坦留学生明月一起录制关于重庆景色的视频。伊利亚和明月是西南大学的留学生，来到中国重庆已经一年多了。在忙完学业的闲暇时间里，他们通过Citywalk的方式探索重庆，同时拍摄视频并发布在海外社交平台个人账号上。



2024年7月31日，观众在俄罗斯莫斯科动物园拍摄大熊猫“如意”。当日，莫斯科动物园为来自中国的大熊猫“如意”庆祝生日。雄性大熊猫“如意”2016年7月31日出生于中国四川雅安碧峰峡基地，它和大熊猫“丁丁”于2019年4月29日抵达莫斯科，开启为期15年的旅居生活。



2024年9月28日，东航“上海-喀山”直飞首航航班的旅客抵达俄罗斯鞑靼斯坦共和国喀山国际机场。当日，上海和喀山之间首条直飞航线正式开通。



2024年11月22日，由湖北省博物馆、俄罗斯民族博物馆主办的“传统之茧：欧亚大陆民族文化中的丝绸——俄罗斯民族博物馆藏文物展”在湖北省博物馆开幕。这是参观者在欣赏展品。



2025年1月21日，在黑龙江大庆眼科医院，来自俄罗斯的外籍专家萨纳萨尔·帕帕尼扬为患者检查。萨纳萨尔·帕帕尼扬2024年来华工作，他表示，作为一名医学专家，希望在中国积累临床经验，同时能够有机会在科研领域有所发展。“希望我们的团队努力工作，不仅为这座城市提供医疗服务，更对眼科医学的发展做出贡献。”



2025年2月3日，俄罗斯圣彼得堡学生在中小学春节联欢节上体验中国书法。



2025年2月6日，俄罗斯音乐家在圣彼得堡举行的中俄新春音乐会上为观众献上多首中俄经典乐曲，庆祝中国春节。



2025年4月10日，第24届“汉语桥”世界大学生中文比赛俄罗斯赛区预选赛10日在符拉迪沃斯托克举行。这是选手为电影《哪吒2》进行配音表演。



制作：毕晓洋 许睿

摄影：鞠鹏 李学仁 谢环驰 刘卫兵李涛申宏 刘彬郑震孙 周确 陈建力 张文魁 董爱波 白雪骐 曹阳 莫京娜 张博文 谢剑飞 王松 郭程 唐奕 肖艺九 徐凯鑫 郭飞洲

新华社摄影部、亚欧总分社联合制作

新华社第一工作室出品