标题: 视频画报丨习近平主席国事访问为中俄关系发展注入新动能
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c1001-40476757.html
发布时间: 2025-05-09





当地时间5月7日晚，国家主席习近平抵达莫斯科，应邀对俄罗斯进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典。

俄罗斯以高规格礼遇欢迎习近平主席。5月7日，习近平主席乘坐的专机进入俄罗斯领空后，俄罗斯空军战机升空护航。俄方在机场举行隆重迎接仪式，俄罗斯副总理戈利科娃等政府高级官员热情迎接。5月8日，在莫斯科克里姆林宫会谈前后，普京总统为习近平主席举行隆重欢迎仪式、欢迎宴会，两国元首进行茶叙。

当天，两国元首展开深入友好、富有成果的会谈，就中俄关系和重大国际和地区问题深入交换意见，达成许多新的重要共识，共同签署联合声明，见证两国有关部门交换多份合作文本，为中俄关系发展注入新的动能。

两国元首还共同会见了记者。

展望未来，习近平主席这样寄语中俄关系发展：要坚持世代友好，做百炼成钢的真朋友。要坚持互利共赢，做彼此成就的好伙伴。要坚持公平正义，做国际秩序的捍卫者。要坚持和衷共济，做全球治理的引领者。

策划：倪四义 赖向东 魏建华

编导：周欣 淡然 孙浩 李琰 郑开君

记者：谢环驰 黄敬文 丁海涛 姚大伟 王晔 翟健岚 丁林 杨依军 马峥 孟菁 戴天放 白雪骐