标题: 习言道丨再赴俄罗斯，习近平特别提到这些老战士
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c460450-40476323.html
发布时间: 2025-05-09





中新网5月7日电 题：再赴俄罗斯，习近平特别提到这些老战士

“我过去给你颁奖，你别过来了。”

看到90岁的老战士加维尔托夫斯基腿脚不便，习近平主席快步走到老人身边，为他佩戴上了纪念奖章。

这是2015年5月8日习近平主席在莫斯科为俄罗斯老战士代表颁发纪念奖章时的一幕。

“在场很多俄罗斯老战士参加过解放长春、沈阳、牡丹江、大连等地的战斗，为中国人民抗日战争最终胜利作出了重要贡献。”

习近平主席在会见他们时指出，“中俄两国人民用鲜血和生命凝结成了深厚友谊，奠定了中俄关系和两国人民世代友好的坚实基础。”

今年5月7日，在赴莫斯科对俄罗斯进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典之际，习近平主席在俄罗斯媒体发表的署名文章中，特别提到了10年前会见俄罗斯老战士代表时的场景，“老战士们的铮铮铁骨和坚毅神情我至今难忘”。

中国、苏联分别作为第二次世界大战的亚洲和欧洲主战场，是抗击日本军国主义和德国纳粹主义的中流砥柱，为世界反法西斯战争胜利作出决定性贡献。

署名文章中，习近平主席回顾了中俄两国人民在战争中并肩作战、相互支援的历史，提到了“苏联援华航空队”、“东方佐尔格”阎宝航，以及两国携手在大漠戈壁开辟出一条国际“生命线”，等等。

“历史是国家和人类的传记。”习近平主席引用俄罗斯作家列夫·托尔斯泰在《战争与和平》中的名言指出，历史的记忆和真相不会随着岁月流逝而褪色，带给我们的启迪永远映照现实、昭示未来。

今年是中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是联合国成立80周年。

80年后的今天，世界并不太平，单边主义、霸权霸道霸凌行径危害深重，人类又一次站在了团结还是分裂、对话还是对抗、共赢还是零和的十字路口。

中俄同为联合国创始国和安理会常任理事国，在国际社会中肩负特殊重要责任。

今年年初，中俄元首举行视频会晤时，习近平主席就指出，以中俄关系的稳定性和坚韧性应对外部环境的不确定性，共同促进两国发展振兴，维护国际公平正义。

今次访俄前夕，习近平主席在署名文章中强调，“世界要公道，不要霸道”“我们坚信，世界各国人民都会选择站在历史正确一边、站在公平正义一边”。

以史为鉴，共创未来。习近平主席此次俄罗斯之行，既是一次深化友谊、团结合作之旅，更是一次铭记历史、开创未来之旅。

｜出品人：陈陆军

｜总监制：张明新

｜总策划：俞岚

｜策划：吴庆才

｜统筹：马学玲 阚枫

｜执笔：李京统

｜校对：袁秀月

｜视觉：李雪瑶

｜中国新闻网“习言道”工作室出品