标题: 第一观察｜大国领袖的胸怀担当 以史鉴今的真理力量
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c460450-40476670.html
发布时间: 2025-05-09



2025年5月7日，在赴莫斯科对俄罗斯进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典之际，习近平主席在《俄罗斯报》发表题为《以史为鉴 共创未来》的署名文章。

10年前，2015年5月7日，在出席纪念苏联伟大卫国战争胜利70周年庆典并访问俄罗斯前夕，习近平主席也在《俄罗斯报》发表署名文章。两篇署名文章，都回望历史、着眼未来，展现出习近平主席思考人类未来的深邃历史眼光和深厚天下情怀。

习近平主席曾引用俄罗斯历史学家克柳切夫斯基的名言：“如果丧失对历史的记忆，我们的心灵就会在黑暗中迷失。”此次，习近平主席在署名文章中引用了俄罗斯作家列夫·托尔斯泰的箴言：“历史是国家和人类的传记。”

今年是中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是联合国成立80周年。

地覆天翻，风雨苍黄。“80年前，包括中国、苏联在内的全世界正义力量同仇敌忾、英勇战斗，并肩打败了不可一世的法西斯势力。”习近平主席在署名文章中鲜明指出。

中国、苏联分别作为第二次世界大战的亚洲和欧洲主战场，是抗击日本军国主义和德国纳粹主义的中流砥柱，为世界反法西斯战争胜利作出决定性贡献。光辉册页上，中国人民抗日战争胜利的伟大篇章不可磨灭；苏联伟大卫国战争胜利的壮丽史诗不会褪色；从将军到列兵，所有建立卓越功勋的英雄不能被忘却。

10年前的场景令人难忘。习近平主席在莫斯科会见曾在苏联伟大卫国战争和中国人民抗日战争战场上浴血奋战的18名俄罗斯老战士代表。

这一次，习近平主席在署名文章中忆及当时同老战士们会面的场景，重温他们的“铮铮铁骨和坚毅神情”，缅怀在过去几年里先后离世的老战士。习近平主席深情指出：“英雄不朽，正气长存！”

这是对英雄的礼赞，也是对正义的致敬。

当人类翻过历史上这黑暗的一页，时间长河里沉淀了用鲜血和生命换取的真理。唯有铭记历史，才能更好开创未来；唯有共同捍卫历史真相与和平果实，才能守护国际公平正义。

习近平主席曾在不同场合强调历史映照现实、昭示未来的重要意义，比喻历史是“一面镜子”“一位智者”“一个民族安身立命的基础”。

站在“80周年”的重要历史节点，如何以史为鉴？

坚持正确二战史观、坚决维护战后国际秩序、坚定捍卫国际公平正义——习近平主席给出清晰而坚定的答案。

历史无法改变，未来可以塑造。面对充满不确定性的世界，各国尤其是大国作出何种抉择，将决定时代走向、影响世界格局。

面对否认、歪曲、篡改二战历史的图谋和行径，中国坚定做历史真相的捍卫者；面对单边主义破坏国际规则，中国坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则；面对弱肉强食的丛林法则试图重新登场，中国坚定不移地站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边，以中国的确定性为世界注入稳定性。

“历史和现实都表明，应对全球性挑战必须坚持共商共建共享的全球治理观，坚持对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和，践行真正的多边主义，兼顾各方合理关切，维护国际规则和秩序。”习近平主席为世界指明方向。

大者思远，能者任钜。

此次来到莫斯科，是习近平主席担任国家主席后第11次到访俄罗斯。十多年来，习近平主席和普京总统在不同场合会面已超过40次。在两国元首的战略引领和关心推动下，中俄全面战略协作伙伴关系迈入新时代，两国关系愈加成熟、坚韧、稳定，两国已探索出一条“不结盟、不对抗、不针对第三方”的相处之道，树立了新型大国关系和相邻国家关系的典范。

“如黄河之水奔腾不息，似伏尔加河宽广深沉”，在7日的署名文章中，习近平主席用中俄两国的母亲河作比喻，赞美两国人民的深厚情谊。浩浩荡荡的大河，让人想起中俄两国都有的灿烂文明、中俄人民都有的英雄血脉。中俄关系具有清晰历史逻辑、强大内生动力、深厚文明底蕴。

二战的硝烟散去，历史的警钟长鸣。作为二战主要战胜国和联合国安理会常任理事国，中俄两国“以史为鉴、共创未来”的责任重大。面向人类和平与发展的崇高事业，两国应如何进一步履行好大国担当？

习近平主席深刻指出——坚决维护自身主权、安全、发展利益，坚定做历史记忆的守护者、发展振兴的同行者、国际公平正义的捍卫者，携手为人类前途命运争取更加光明的未来。

不为一时一事所惑，不为风高浪急所扰。以共同纪念世界反法西斯战争胜利80周年为契机，中俄两个大国将不断谱写新时代全面战略协作伙伴关系新篇章，同世界上一切进步力量一道，向着构建人类命运共同体的目标阔步前行。

策划：刘江、韩墨

主编：杨依军、朱基钗

主笔：温馨、胡梦雪、刘恺

视觉：金小茜、张惠慧

新华社国内部、国际部联合出品