标题: 铭记二战历史  传承深厚友谊
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c460450-40476311.html
发布时间: 2025-05-09



当地时间5月3日，中国人民解放军仪仗司礼大队在莫斯科参加纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典阅兵式第二次彩排。　　于子恒摄

4月4日清明节，湖北武汉江汉大学的师生自发前往武汉市解放公园，缅怀为阻击日寇而英勇牺牲的苏联援华航空队烈士。　　何天琪摄

俄罗斯民众向莫斯科无名烈士墓献花。　　《中国经济周刊》记者 肖 翊摄

当地时间5月3日，在莫斯科观看纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典阅兵式第二次彩排的中国留学生与国旗合影留念。　　于子恒摄

一列中欧班列缓缓驶入新疆霍尔果斯铁路口岸站。　　刘 新摄（影像中国）

新疆伊犁果子沟大桥远眺。　　李培献摄（影像中国）

在“梨花开遍了天涯”的季节，习近平主席对俄罗斯进行国事访问，并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典，同英雄的俄罗斯人民一道重温历史、缅怀先烈。中国、苏联分别是第二次世界大战的亚洲和欧洲主战场，两国人民并肩作战、相互支援，用鲜血和生命凝结的深厚情谊，如黄河之水奔腾不息，似伏尔加河宽广深沉，成为中俄世代友好的不竭源泉。



苏联援华航空队“鹰击长空”

本报记者  强郁文  谢亚宏

湖北武汉市江岸区解放公园东南角，葱茏树木间，一座大理石纪念碑巍然矗立。碑身正面，“苏联空军志愿队烈士墓”10个金色大字在阳光下熠熠生辉；碑身背面，用中俄两种文字铭刻着“中国人民抗日战争中牺牲的苏联空军志愿队烈士永垂不朽”。

“在中国人民抗日战争的艰难时刻，苏联援华航空队在南京、武汉、重庆等地‘鹰击长空’、阻击日寇，许多飞行员献出宝贵生命。”5月7日，在赴莫斯科对俄罗斯进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典之际，习近平主席在俄罗斯媒体发表署名文章指出。

1937年7月，中国人民抗日战争全面爆发。面对日军狂轰滥炸、妄图“以炸迫降”，2000多名苏联飞行员参加了苏联援华航空队，在多地同中国军民并肩战斗，共同抗击日本侵略者，其中200多人在中国战场英勇牺牲。

1938年前后，在武汉上空发生的几次大空战中，苏联援华航空队和中国空军共击落日机50多架，炸毁长江上日军兵舰和运输船70多艘，100多名队员在空战中牺牲。苏联援华航空队也因此被誉为“武汉上空的鹰”。

“每年清明时节，武汉社会各界人士、中小学生等都会来烈士纪念碑祭扫。一些参加过武汉保卫战的中国空军家属连续几十年坚持祭扫，从未中断；也有俄罗斯友人慕名前来，自发献花。”解放公园管理处综合办公室主任王斌说。

中国人民的友好善良，令苏联援华航空队队员难以忘怀。一些队员后来常常提及，他们遭遇困难时，有许多素昧平生的中国百姓主动施以援手，双方结下了深厚的友谊。

苏联飞行员、空军中将西多尔·斯柳萨列夫曾是苏联援华航空队的一员，在武汉等地多次执行轰炸日军任务。他的女儿娜塔莉娅·斯柳萨列娃从小就听过父亲在中国参与抗战的事迹。“中国人民的抗日战争牵制和消耗了日本大量兵力，帮助苏联避免陷入两线作战的困境。”斯柳萨列娃表示，俄中曾相互支持、共同奋斗，“我们有义务将这种合作精神传递下去，全力维护国际秩序与世界和平。”

尼古拉·戈尔布诺夫也曾是苏联援华航空队的一员，担任轰炸机枪手兼无线电操作员。他所在的部队曾参与武汉保卫战。回国后，戈尔布诺夫被苏联政府授予红旗勋章。如今，戈尔布诺夫的女儿经常前往博物馆、学校等地向青少年宣讲老一辈的英雄事迹。戈尔布诺夫的外孙小尼古拉也经常参与各种纪念活动，结识了苏联援华航空队许多老战士的后代。“战争中结下的情谊让我们与中国朋友紧密团结在一起，就如同今天的俄中关系一样。希望习近平主席此次访问进一步深化两国友谊，让两国各领域的合作全方位发展。”小尼古拉说。

2020年10月，位于武汉的苏联空军志愿队陈列馆正式对外开放。这栋苏式建筑离纪念碑不远，馆内展出苏联空军飞行员证件等一批珍贵文物，讲述两国人民用鲜血和生命凝结的深厚情谊。

“中国是二战的亚洲主战场，中国人民的抗日战争起始最早、持续时间最长、条件最艰苦。中国军民英勇抗日，为二战欧洲主战场胜利作出了贡献。苏联向中国提供战机、飞行员和技术专家，也为中国抗日战争的胜利作出了贡献。”中国第二次世界大战史研究会名誉会长、武汉大学人文社会科学资深教授胡德坤表示，中俄同为二战主要战胜国和联合国安理会常任理事国，共同肩负着捍卫二战胜利成果、维护战后国际秩序的重要责任。中俄双方应进一步加强交流合作，携手推动平等有序的世界多极化，维护世界和平与稳定。



在大漠戈壁开辟出一条国际“生命线”

本报记者  王锦涛  谢亚宏

入夏时节，新疆霍尔果斯口岸，一列列“钢铁驼队”驰骋不息，把货物源源不断运往世界各地。80多年前，这里作为西北国际通道的陆路枢纽之一，见证了中苏为挽救各自民族危亡、赢得反法西斯战争胜利而守望相助的英雄故事。

“烽火岁月，苏联向中国提供大批武器装备，中国也向苏联输送急需战略物资，两国携手在大漠戈壁开辟出一条国际‘生命线’，为支援彼此反法西斯战争发挥了重要作用。”习近平主席在俄罗斯媒体发表的署名文章中提到的这条国际“生命线”，就是中苏共同开辟的西北国际通道。

1937年中国人民抗日战争全面爆发后，日军全面封锁中国沿海各港口，并相继阻断滇越铁路、滇缅公路等既有国际交通线，意图切断中国境外物资运输通道，让中国陷入孤立无援的绝境。“在中国最需要帮助的时期，苏联向中国伸出援手。”西北师范大学教授尚季芳说，西北国际通道为两国物资双向互济提供重要通道，成为中国参与世界反法西斯统一战线的重要桥梁。

西北国际通道包括陆路通道和航空通道，以陆路通道为主，航空通道为辅。陆路通道全长2925公里，从苏联萨雷奥泽克经霍尔果斯入境中国，过伊宁、迪化（今乌鲁木齐）、哈密至新疆和甘肃交界的星星峡，再经安西（今瓜州）、酒泉、张掖、武威抵达兰州；航空通道从阿拉木图出发，经由伊宁、迪化（今乌鲁木齐）、哈密通向兰州。“通道修建期间，新疆、甘肃等地动员50余万各族群众，仅依靠肩扛手挑修筑公路，留下不少各族群众在极端条件下保障运输、共同抗战的感人故事。”尚季芳说。

如今，新疆伊犁果子沟大桥腾空而起，穿群山、跨峡谷。然而，在1937年，果子沟却是“死亡之谷”，气候条件极端恶劣。当年9月，为打通西北国际通道主干道，各族群众带着干粮自愿投身道路建设。其中，1.2万余名哈萨克族群众组成6支修路队伍，不畏冰雪严寒，彻夜辛勤劳作，仅用20多天就修通公路。一个月后，苏联运输队携首批援华物资进入新疆后遭遇大雪。在经过果子沟时，运输队发现了13具哈萨克族群众遗体，他们是在连夜清理积雪时牺牲的。队员们深受感动，就地为牺牲群众举行了追悼仪式。

西北国际通道凝结着中国共产党人的心血。正是在中国共产党的穿针引线下，才有了这条国际“生命线”。1938年，中共中央先后选调毛泽民、陈潭秋、林基路等100多名党员干部到新疆工作，为西北国际通道的宣传、建设及养护作出了重要贡献。中央运输委员会新疆分会积极参与组织修路、护路，确保国际援华物资运输畅通。

据统计，1937年到1941年间，苏联援华物资90%通过西北国际通道运送，包括各型飞机1200多架、坦克82辆、汽车2000多辆、火炮4300多门、机枪1.4万挺等大量武器装备。中国向苏联输送的钨砂、纯锑、锡、铅等战略矿产，以及茶叶、羊毛、桐油等农产品，为苏联提供了重要工业原料和后勤保障，帮助苏联扭转了不利战局。中国人民英勇抗击日本侵略者，让苏联得以从远东抽调50余万兵力抵抗德军，对卫国战争胜利发挥了重要作用。

80多年来，西北国际通道为中俄两国人民留下了宝贵的历史遗产。近年来，中俄学者通过联合考察通道遗址，举办“丝绸之路与抗战交通”主题论坛等方式，共同推动两国跨国历史叙事。前不久，中俄青年学者论坛在俄罗斯首都莫斯科召开，促进了两国学者在维护世界反法西斯战争胜利成果与当代问题研究等方面的交流对话。“西北国际通道已成为中苏共同取得反法西斯战争胜利的重要见证，为中俄全面战略协作提供了历史借鉴，是引领新时代中俄关系在复杂外部环境下始终坚毅前行的历史渊源。”尚季芳说，习近平主席在署名文章中肯定西北国际通道是“国际‘生命线’”，将激励两国学者做好相关研究，讲好中俄世代友好故事，弘扬正确二战史观。

苏联飞行员、空军上将季莫非·赫留金曾于1938年春抵达兰州，参与建立航空基地，还组织从伊尔库茨克经蒙古戈壁滩转运飞机，为打通西北国际航空通道发挥重要作用。赫留金的女儿娜塔莉亚·赫留金娜目前担任俄罗斯援华志愿飞行员后代协会主席，致力于收集苏联援华老战士资料，同时积极在中小学校开展教育活动。

“我们珍视俄中人民为争取自由和独立而共同奋斗的记忆，也深切缅怀在战争中牺牲的所有烈士。”赫留金娜说，“我们这一代人是听着‘中俄人民是永远的兄弟’这样的歌声长大的，俄中人民在并肩奋战中结下的友谊传承至今，毫不褪色。”



《 人民日报 》（ 2025年05月09日 05 版）