标题: 壹视界·迎接胜利日的莫斯科人
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c1001-40476789.html
发布时间: 2025-05-09



当地时间5月9日，俄罗斯莫斯科将举行纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典。近日，这座城市处处洋溢着节日氛围。

“壹视界”把镜头对准一张张普通人的面孔。人们铭记历史、珍爱和平，共同守护一个美好的明天。



5月8日上午，马涅什广场附近，两个孩子站在标有“5月9日”字样的五角星装置前。姜忠奇 摄



5月8日上午，扎里亚季耶公园观景桥上，一群青少年与莫斯科河合影。姜忠奇 摄



5月7日上午，莫斯科文化公园前，一位母亲抱着孩子欣赏“英雄城市 莫斯科”标识。邝西曦 摄



5月7日中午，一名市民走过当地一家餐厅。纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年的海报在莫斯科随处可见。刘少华 摄



5月7日中午，莫斯科街头一家餐厅正为客人庆祝生日。邝西曦 摄



5月7日下午，莫斯科红场外，纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典旗帜飘扬，人们拍照留念。邝西曦 摄



5月7日下午，莫斯科红场外，市民正在与布置好的庆典旗帜合影。邝西曦 摄



5月7日下午，莫斯科红场外，庆典旗帜下，一位游客正在自拍。刘少华 摄



5月7日下午，纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年新闻中心，志愿者与记者打招呼。邝西曦 摄



5月7日下午，记者们在纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年新闻中心开展报道工作。邝西曦 摄



5月7日下午，纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年新闻中心外，游客驻足观看展板。刘少华 摄



5月7日下午，莫斯科红场外，一位路过的市民正在拍摄纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年大型展板。刘少华 摄



5月7日下午，俄罗斯国家历史博物馆前的朱可夫元帅铜像下，市民在拍照。邝西曦 摄



5月7日下午，朱可夫元帅铜像下，当地人俯身献花后仰望雕像。刘少华 摄



5月7日下午，莫斯科大剧院前，纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年的露天音乐会正在举行。邝西曦 摄



5月7日晚，红场附近，人们正在与标有“5月9日”字样的的五角星装置合影。刘少华 摄



5月6日下午，莫斯科威登汉（原国民经济成就展览馆）内，学生们正在进行爱国主义教育活动。刘少华 摄

策划：田俊荣、刘晓鹏

统筹：杨学博、陈振凯、余荣华

协调：宋静思、邝西曦、岳小乔

编辑：余秋雨、林小溪、石惟嘉