标题: 中华人民共和国和俄罗斯联邦关于全球战略稳定的联合声明
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c1001-40476042.html
发布时间: 2025-05-09



在第二次世界大战胜利和联合国成立80周年之际，中华人民共和国和俄罗斯联邦（以下称“双方”）强调维护和巩固全球战略稳定极其重要。鉴于当前国际社会在国际和地区安全领域面临严峻挑战，双方遵循两国元首重要共识，重申就全球战略稳定已签署的联合文件精神和其中所阐述的原则立场，并进一步声明如下：

双方坚信，各国人民命运与共，各国及各组织不能以牺牲他国安全来保障自身安全。双方呼吁各国坚持全球和地区安全平等且不可分割原则，全力消弭国家间的冲突，共同在全球构建全面、综合、可持续安全。

双方强调维持建设性大国关系对解决全球战略性问题的重要性。核武器国家对国际安全和全球战略稳定负有特殊责任，应摒弃冷战思维和零和博弈，并放弃采取引发战略风险的举措。应通过平等对话和相互尊重的磋商解决关切，增进信任水平，避免危险误判。

遗憾的是，并非所有核武器国家都奉行上述立场。双方关切地指出，核武器国家紧张关系升级，甚至到了面临直接军事冲突的地步，战略领域的问题和挑战层出不穷，发生核冲突的风险上升。

新老军事联盟和同盟的破坏性、扩张性极强，某些核武器国家在其他核武器国家周边敏感地区建立或扩大常设军事基地，炫耀军事实力，进行武力施压，或实施威胁他国核心安全利益的敌对行为，成为最亟待消除的战略风险之一。

与此同时，军事设施和先进攻击性、防御性武器的前沿部署不断增强，在加强反导拦截能力的同时，还可用来执行战略任务特别是“斩首行动”，这一动向引发严重关切。

某些核武器国家在境外部署陆基中短程导弹的计划和行动令人关切。相关导弹飞行时间短、覆盖面广，且针对其他核武器国家境内目标。与此同时，某些军事联盟和同盟内的核武器国家以及非核武器国家以寻求“深度精确打击”、“杀伤链”、“提升反击能力”等为借口，加速研发、采购、部署远程导弹及类似系统。双方对此种破坏地区稳定与全球安全的挑衅行为表示强烈谴责。

日前宣布实施的“美国金穹（曾为‘铁穹’）”计划旨在构建不受任何约束的全球性、多层次、多领域导弹防御系统，抵御包括“势均力敌”对手的各类导弹威胁，这同样对战略稳定造成严重破坏。该计划全盘、彻底否定了战略进攻性武器与战略防御性武器之间不可分割这一维护全球战略稳定的核心原则。此外，该计划还为研发动能和非动能手段提供进一步助力，以对导弹及其配套设施实施打击，实现“主动抑制发射”。

“美国金穹”计划公然提出大幅增加外空作战手段，包括研发、部署轨道拦截系统，将外空武器化并使之成为武装对抗场所，导致局势雪上加霜。

双方反对个别国家将外空用于武装对抗的企图，反对开展旨在取得军事优势和将外空界定并用于“作战疆域”的安全政策和活动。双方主张在中俄《防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力条约》草案基础上，尽快启动具有法律约束力的多边文书谈判，为防止外空军备竞赛、外空武器化及防止对外空物体或借助外空物体使用或威胁使用武力提供根本和可靠保障。为维护世界和平，保障各国安全平等且不可分割，提高各国探索与和平利用外空的可预测性和可持续性，双方赞同在全球范围内推行不首先在外空部署武器的国际倡议/政治承诺。

双方谴责将商业航天系统用于干涉主权国家内政、介入他国武装冲突的行为。

某些核武器国家采取挑衅行径，对其他核武器国家造成安全威胁，尤其是在有关军事联盟和同盟框架下进一步推进所谓“延伸威慑”和“核共享”安排，同无核武器国家盟友开展所谓“联合”行动，使用前沿部署的核武器和（或）其他核武器，启用其盟友境内基地、盟友接管的两用装备平台和（或）盟友自有的常规力量和装备，包括更加先进的导弹和反导武器，这极易引发地区和全球军备竞赛，推高紧张局势。

双方特别指出，根据其所有者所作公开宣布，以及根据性能作出的判断，上述进攻性能力包括常规精确打击武器和核武器与非核武器结合的系统，旨在实施“预防性”和“先发制人”打击任务。其本质是利用防空/反导系统的防御性优势来实施第一轮打击，以谋求战略优势。与此同时，将打击能力和反导能力相结合的冒险战略直接反映在相关军事学说中，突出体现了对“导弹防御及挫败”能力的全面支持。

个别核武器国家在其盟友支持下，全面实施上述设想和军事技术理念，显然是要削弱其他核武器国家战略威慑力的可靠性和有效性，揭示出其谋求压倒性军事优势、“战略坚不可摧”，最终达到“绝对战略安全”的企图。这从根本上违背维持战略平衡的基本逻辑，与平等且不可分割的安全原则背道而驰。其结果是，核武器国家乃至整个国际社会面临全球战略稳定遭到直接破坏、军备竞赛和冲突风险加剧的多重威胁。此外，这样的政策还将严重影响核导领域维持可预测性的努力，并使核军控和核裁军倡议的推进举步维艰。

双方一贯反对此类破坏全球战略安全与稳定的政策。双方重申恪守2022年1月3日发表的《五个核武器国家领导人关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声明》，特别是有关“核战争打不赢也打不得”的原则。双方呼吁上述声明参加国采取实际行动，认真履行各项条款。为此，应坚决避免核武器国家间发生任何军事对抗，在相互承认和尊重彼此安全利益与关切的基础上寻找现有分歧的政治外交解决之道。

双方强调，防范核武器国家间爆发武装冲突、持续稳妥地减少核武器国家间累积的冲突风险——这些优先任务应以一揽子方式平等推进实施，重点是消除其基本矛盾产生的根源，通盘考虑影响全球战略稳定的一切主要因素。双方坚信，针对危机和冲突采取预防性措施理应优先于“管控”对抗及对抗升级。只有消除某些核武器国家对其他核武器国家核心安全利益的侵害，核武器国家降低战略风险的共同努力才能够持久和真正有效。

双方重申军备控制是加强国际安全与稳定的重要手段，破坏国际安全与稳定的行为同时也阻碍了军控领域的努力。双方致力于践行真正的多边主义，支持联合国及其相关多边机制在军控进程中发挥中心作用。双方认为，为降低全球冲突风险、保障全球战略稳定，应作出通盘努力，军控是其中一个方面。

双方认为，《不扩散核武器条约》是国际核不扩散体系的基石，对于全球安全架构至关重要。双方高度重视确保条约的完整性、有效性和普遍性，将在审议工作中继续积极协作，推动2026年审议大会取得成功，共同防止条约被用于与其内容无关的政治目的。

双方指出，美国、英国、澳大利亚通过三边安全伙伴关系，企图将两个核武器国家用于保障其核力量的军事设施建立在一个《南太平洋无核区条约》缔约国境内，破坏了地区战略稳定，并挑起地区军备竞赛。

双方还指出，要在“致命性自主武器系统”政府专家组等双多边框架内，就人工智能技术军事应用问题进一步开展合作。

在国际社会纪念《禁止生物武器公约》生效50周年之际，双方重申公约应得到充分遵守，敦促缔约国不断加强公约并使其制度化，特别是达成包含有效核查机制、具有法律约束力的议定书。双方对美国及其盟友从事生物军事活动表示关切，要求其停止在境内外从事任何威胁别国及有关地区安全的此类活动。

双方重申致力于建立无化学武器世界，呼吁《禁止化学武器公约》缔约国采取一切必要措施以实现上述目标，同时恢复禁止化学武器组织权威性，推动其工作回归非政治化的技术性轨道。双方指出要开展多边努力以防范化学恐怖主义，倡导在日内瓦裁军谈判会议上制定“打击生化恐怖主义行为国际公约”。双方敦促日本忠实履行义务，尽快全面彻底销毁遗弃在华化学武器。中方支持俄方竞选禁化武组织执理会成员。

双方重申遵守《不扩散核武器条约》、《禁止生物武器公约》以及《禁止化学武器公约》规定的出口管制义务，反对个别国家出于一己私利，将有关机制用于对他国的技术和经济遏压，以及实施非法单边限制措施。双方致力于推动落实“在国际安全领域促进和平利用国际合作”联大决议。

双方坚信，推动上述工作将极大改善国际安全环境，为营造有利于军控裁军进程的良好氛围带来重大助力，军控裁军进程必须遵循“维护全球战略稳定”和“各国安全不受减损”原则。

双方愿继续积极密切协调，深化务实合作，维护和加强全球战略稳定，携手应对这一领域的共同挑战和威胁。

2025年5月8日于莫斯科

（新华社莫斯科5月8日电）



《 人民日报 》（ 2025年05月09日   03 版）