标题: 中华人民共和国和俄罗斯联邦在纪念中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争胜利和联合国成立80周年之际关于进一步深化中俄新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c1001-40476040.html
发布时间: 2025-05-09



应俄罗斯联邦总统普京邀请，中华人民共和国主席习近平于2025年5月7日至10日对俄罗斯联邦进行国事访问。两国元首在莫斯科举行正式会谈，共同签署并发表本联合声明。5月9日，习近平主席出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典。

中华人民共和国和俄罗斯联邦（以下称“双方”）声明如下：

一

今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争、苏联伟大卫国战争胜利80周年。第二次世界大战是人类历史上的一场空前浩劫。中国和苏联分别作为亚洲和欧洲主战场，站在抵御日本军国主义和纳粹德国及其仆从国进攻的最前线，是抗击军国主义和法西斯主义的两支中坚力量。中国人民和苏联人民遭受了外来侵略带来的巨大磨难和异常严酷的战争洗礼，肩并肩展开艰苦卓绝的斗争，相互给予无私援助，付出巨大牺牲，取得伟大胜利，为捍卫人类尊严、重建世界和平建立了伟大的历史功勋。

日本军国主义和纳粹德国的失败宣告了法西斯分子以反人类意识形态主宰世界的图谋破产，彻底粉碎了其奴役各国人民以及扼杀其他民族文化、民族认同和传统价值的企图。

当今世界，中国和俄罗斯肩负维护正确二战史观的共同责任和使命。中俄双方将永远铭记两国人民维护世界和平的正义壮举，缅怀为子孙后代自由和独立而牺牲的数千万英烈以及遇害的无辜平民，向在战争年代立下战斗功勋的老战士和英雄的后方劳动者致以崇高敬意。双方将继续重视教育年轻一代以前辈为楷模，坚守永不磨灭的爱国主义精神，培养对祖国和人民的责任担当、弘扬为实现国家和平与繁荣勇于牺牲的大无畏精神。

双方将坚定捍卫第二次世界大战胜利成果，坚决粉碎任何企图篡改二战历史、贬低和抹杀中俄二战历史功绩、抹黑解放者形象的行径，强烈谴责亵渎或损毁二战烈士纪念设施的行为。双方致力于防止反人类的纳粹主义和种族优越主义思潮卷土重来，将继续共同抵制美化纳粹及其帮凶、新纳粹主义抬头、军国主义复辟及助长各种形式种族主义、种族歧视、仇外排外的行径。

双方呼吁国际社会尊重和捍卫纽伦堡国际军事法庭和远东国际军事法庭确立的基本原则，这些原则旨在防范发动战争、种族灭绝、战争罪及其他反人类罪的图谋。纽伦堡国际军事法庭和远东国际军事法庭的判决是当代国际法和国际秩序的基石，不可撼动也不容置疑。

纽伦堡国际军事法庭和远东国际军事法庭裁决认定，纳粹德国和日本军国主义分子犯下的战争罪行规模之大在战争史上前所未有，其残酷与恐怖程度难以想象。在二战期间针对平民的屠戮虐待残忍至极。基于大量证据，法庭认定，上述罪行是驱逐和杀害平民、对被占领土实施殖民统治计划的一部分。

俄方强调，纳粹分子及其帮凶驱逐和杀害苏联平民的罪行已在纽伦堡国际军事法庭判决结果中予以确认，应被视为对苏联人民实施的种族灭绝。

双方指出，日本政府应从其在历史上犯下的残暴罪行中汲取教训，在靖国神社等历史问题上谨言慎行，同曾经给世界各国人民和日本自身带来深重灾难的军国主义彻底切割。

为共同捍卫历史真相，不忘亚洲战场的决定性事件对促使日本投降、最终实现世界和平具有极其重要的意义，双方将继续以各种形式举行教育、纪念活动，进一步发掘和研究二战时期纳粹德国和日本军国主义罪行证据和史料，并在改变二战历史进程的事件发生地共同举办纪念活动。

双方强调，人类应永远铭记第二次世界大战悲剧及其原因和教训，尽一切努力阻止类似悲剧重演。中俄将坚定站在国际正义一边，愿同世界各国热爱和平的人民一道，坚决维护战后国际秩序，共建人类美好未来。

二

双方一致认为，两国人民在世界反法西斯战争中铸就了深厚的战斗友谊和守望相助之情，为中俄新时代全面战略协作伙伴关系奠定了坚实基础。当前，在双方共同努力下，中俄关系达到历史最高水平，并持续稳定全方位向前发展，树立构建新型国际关系的表率，并成为当今世界大国和互为最大邻国合作的典范。

在两国元首战略引领下，双方遵循2001年7月16日签署的《中俄睦邻友好合作条约》以及其他双边文件和声明确定的基本原则，秉持永久睦邻友好、全面战略协作、互利合作共赢的精神，持续巩固各领域协作，妥善应对外部挑战。

长期以来，中俄形成广泛的共同利益，两国总体发展目标相互契合，构成双方各领域合作的牢固基石。中俄关系具有独特战略价值和强大内生动力，不针对第三方，也不受制于第三方。面对变乱交织的国际形势，双方将保持战略定力，始终视彼此为优先合作伙伴，共同抵制任何干扰破坏中俄传统友谊和深度互信的图谋，为各自发展振兴助力，为世界注入稳定性和正能量。

双方坚定支持彼此维护国家主权、领土完整、安全和稳定，坚决反对任何外部势力阻挠两国关系正常发展、干涉两国内部事务的企图，捍卫自主选择发展道路的权利，支持彼此保护文化历史认同和传统道德价值观。

俄方重申恪守一个中国原则，承认世界上只有一个中国，台湾是中华人民共和国不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。俄方反对任何形式的“台湾独立”，坚定支持中国政府维护国家主权和领土完整、实现国家统一所采取的举措。

中方支持俄方维护本国安全稳定、发展繁荣、主权和领土完整，反对外部势力干涉俄罗斯内政。

双方将以元首外交为引领，全面贯彻落实两国元首达成的重要共识，继续保持密切高层交往，保障政府、立法机构及党际间交往机制高水平运行。

双方重申，中俄两军保持紧密关系具有特殊意义，有助于两国更加有力捍卫主权和国家利益、有效应对传统和非传统威胁与挑战。双方将继续加强军事军技合作，造福中俄两国人民，维护全球和地区安全。双方将进一步深化军事互信与协作，扩大联合军事演习活动规模和范围，定期组织海上、空中联合巡航，加强双边及多边框架下交流合作，推动中俄军事合作向更高水平发展。

中方重视并精心维护在抗日战争中牺牲的苏军烈士纪念设施，俄方对此高度评价。双方强调，修缮维护二战牺牲烈士纪念设施具有重要意义，将继续在搜寻烈士和失踪人员遗骸以及完善相关法律法规基础等方面开展合作。

三

中俄互为重要贸易伙伴，双方高度评价近年来两国经济关系取得的长足发展，一致认为双边互利合作为改善两国人民福祉作出了积极贡献。双方坚定捍卫自主发展双边经贸伙伴关系的权利。为进一步推动双边互利合作，双方商定：

——通过提升高科技产品比重，发展电子商务创新模式，相互供应基础材料、矿产资源和农产品等，推动双边贸易平稳发展，优化贸易结构。

——深化投资合作，根据新版《中俄投资合作规划纲要》和2025年5月8日签署的《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于促进和相互保护投资的协定》提高合作水平，营造公平、透明、可预期的营商环境。

——持续巩固全面能源合作伙伴关系，支持经营主体实施石油、天然气、液化天然气、民用核能、煤炭、电力、可再生能源等领域合作项目，维护相关跨境基础设施稳定运营，促进能源运输畅通。

——提升金融合作水平，拓展银行间往来，加强本币结算，深化保险、信用评级机构和证券领域合作。

——完善中俄边境口岸基础设施建设，提高客货运输效率、口岸查验效率和通关能力，挖掘两国过境运输潜力，保障中俄跨境交通走廊无障碍运行，加强北极航道互利合作。

——加强工业合作，拓展技术创新领域合作，巩固产业链。

——深挖科技合作潜力，在创新、基础研究和应用研究等领域拓展新的合作方向，定期开展联合科技项目遴选，实施科研项目，支持新的科技合作模式。

——全面深化中俄经贸、海关、农业、运输、财金、工业、环保、航天和卫星导航、核能、城市建设、卫生健康、信息和通信技术等各领域务实合作，切实保障双边合作在2030年前实现提质升级。

四

双方支持文化和文明多样性，认为独特性是多极化世界的基础，尊重各国和各国人民的独特价值观体系。

双方致力于公正、公平、开放、包容的国际人文合作，坚决反对将人文合作政治化，反对采取歧视性、排他性手段，反对通过输出有害思想和错误观念，动摇他国文化主权根基。

为防止两国人民抗击日本军国主义和纳粹德国的功勋被遗忘，中俄将继续抵制任何误导青少年的企图。为保护传统道德价值、正确史观和文化认同，不断传承道德准则，赓续两国人民的友好传统，增进相互理解，双方商定：

——加强教育合作，完善合作法律基础，进一步扩大普通职业教育、中等职业教育、职业教育培训等领域以及两国高校间合作，加强在金砖国家、上海合作组织等多边平台框架内有关合作，扩大互派留学生规模，推进在俄中文教学和在华俄文教学。继续支持两国一流高校制定实施联合教学计划和科研攻关。支持中俄同类大学联盟发展，共同开展学术交流，举办科研会议等科学教育领域活动。

——支持中俄媒体机构围绕两国友好关系、经济社会发展等进行客观公正报道，深化两国媒体领域政策对话、联合制作、交流视听内容、新技术应用、人才培养、举办大型媒体论坛等方面合作，在全球媒体空间阐释共同对外立场，在世界和地区媒体组织框架内相互协作。双方愿共同努力，加强对记者的保护力度，保障公民获得准确信息的权利。

——支持两国档案部门开展合作，打击一切试图篡改历史、抹除两国人民抗击日本军国主义和德国法西斯主义功绩的图谋。

——继续高水平举办2024—2025年“中俄文化年”框架下活动，深化双方在文艺演出、互办展览、图书馆、艺术教育和创意产业等领域交流合作。继续支持举办图书馆论坛、文化节、莫斯科“欢乐春节”以及中俄文化大集等活动，支持在北京举办“莫斯科节”系列活动。鼓励双方代表参加“国际流行歌曲大赛”等对方倡议的国际音乐比赛。进一步密切地方交往，更好发挥两国在对方国家设立的文化中心作用。

——持续推进电影领域合作，推动扩大电影联合制作，推动中俄电影工作者和机构间建立直接联系并深化合作。着手落实《2030年前中国国家电影局与俄罗斯文化部关于合作拍摄电影的行动计划》。鼓励互办传统电影节和动漫电影周等电影文化活动，支持俄方组建欧亚电影学院并设立“欧亚开放电影奖”，积极考虑选送影片和推动电影界人士参加相关评奖活动。

——积极评价体育运动在促进团结、和平方面所发挥的独特作用，推动在平等、非政治化基础上开展国际体育合作。反对以任何理由歧视运动员。共同捍卫奥林匹克价值观和公平公正体育原则。

——通过在青少年理想信念和爱国主义教育、创新创业、志愿服务、艺术及创意产业等领域实施合作项目和计划，进一步加强青年领域合作。双方商定，推动两国青年一代参加中国人民抗日战争和苏联伟大卫国战争胜利80周年纪念活动。

——在地方等各个层面扩大青年交流，在多边平台协调配合，弘扬在青年发展问题上的共同主张。

双方高度评价两国在生态环保和生物多样性保护领域的密切合作，特别是在大熊猫保护合作中取得的积极成效。支持双方加强边境地区东北虎、东北豹保护以及跨境自然保护地合作交流。双方将开展金丝猴保护国际合作研究，共同提升珍稀野生动物保护能力。

五

个别国家及其盟友为谋求自身霸权私利，图谋篡改二战胜利成果，颠覆战后国际秩序原则，削弱联合国在维护全球和平与安全中的核心作用，双方对此表示关切。

双方重申坚持恪守国际法，特别是《联合国宪章》宗旨和原则，抵制任何篡改国际法基本原则的图谋。《联合国宪章》宗旨和原则是国际法不可分割的基本组成部分，应得到全面、充分、完整遵守。

双方指出，构建更加公平可持续的多极世界秩序是大势所趋，个别国家沉迷霸权主义和新殖民主义，滥施侵略性政策，为保护自身特权而限制他国主权、遏制他国经济和科技发展，这不符合世界多极化和国际关系民主化时代潮流。

作为建立多极世界进程中的独立力量，双方将充分挖掘双边关系潜力，维护以联合国为核心的国际体系、以《联合国宪章》宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，推动实现平等有序的世界多极化和国际关系民主化，凝聚力量构建更加公正合理的多极世界。

中俄同为第二次世界大战主要战胜国、联合国创始成员国和安理会常任理事国，强调2025年纪念联合国成立80周年具有重要意义，成立联合国是二战的主要胜利成果之一。

双方重申致力于维护联合国在协调各国利益、团结应对当代挑战方面的核心作用。

双方愿在联合国安理会和联合国大会等联合国机构框架内开展更加密切协作，在遵守《联合国宪章》宗旨和原则以及平衡各方利益基础上，推动全球性问题得以持久公正解决。

双方高度重视加强“捍卫《联合国宪章》之友小组”工作，认为该小组是维护国际法原则和准则、推动构建公正民主的多极化秩序、反对单边制裁及将人权问题政治化等新殖民主义行径的有效机制。

双方支持在保护文明多样性、实现各国力量和利益平衡的基础上开展广泛平等对话，探索推动国际格局更加适应21世纪世界多极化进程。

俄方高度重视全球文明倡议，愿同中方一道结合联合国大会通过的“文明对话国际日”决议举办相关纪念活动，共同推动文明交流互鉴，促进民心相通。

双方强调，中方提出的构建人类命运共同体理念和一系列全球倡议具有重要积极意义。各国人民命运与共，任何一国都不应以牺牲他国安全为代价追求自身安全。双方呼吁各国坚持全球和地区安全不可分割原则，最大程度消弭国家间的潜在冲突，呼吁通过协作保障共同、综合、合作、可持续安全。双方将就全球安全倡议开展合作，中方重视俄方提出的“欧亚大陆安全架构”倡议，愿同俄方推进安全理念对接和利益共融，为维护世界和平与安全贡献力量。

双方重申致力于通过对话寻求危机的政治解决方案，支持国际社会在不干涉内政和消除冲突后果及产生根源的基础上，建设性参与热点冲突的政治解决。

双方一致认为，捍卫基于《联合国宪章》的国际法体系对维护亚欧大陆稳定具有重要意义，主张本地区在安全、经济、文化等领域合作应顺应多极化发展趋势，造福亚欧大陆各国。

双方强调，保障可靠、可持续的亚欧大陆安全体系必须消除国家间产生矛盾的根源性问题，摒弃相互制造威胁的行为。中俄两国坚决谴责任何企图破坏亚欧大陆团结与平等合作进程的外部武力强权行径。

双方认为，绕开联合国安理会实施包括经济制裁在内的单边强制性措施违背《联合国宪章》等国际法，损害国际安全利益。双方坚决反对没有国际法依据、未经安理会授权的单边强制性措施，谴责采取恫吓、限制、胁迫等手段对他国进行施压。

双方支持联合国在人工智能治理中发挥核心作用，强调在该过程中尊重国家主权、遵守各国法律和《联合国宪章》的重要性。重申致力于共同推动人工智能向善普惠发展，认为机器学习有利于促进各国经济社会发展，不应成为个别国家维护霸权的地缘政治工具。双方反对将科技问题政治化，反对恶意破坏人工智能国际产业链供应链稳定的消极做法。俄方赞赏中方推动联合国大会协商一致通过“加强人工智能能力建设国际合作”决议，欢迎中方提出《人工智能能力建设普惠计划》，愿依托“人工智能能力建设国际合作之友小组”、中国—金砖国家人工智能发展与合作中心等平台积极开展双多边合作。双方相互支持举办2025世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议和全球数字论坛。

双方重申国际人道主义援助对受武装冲突、自然灾害和其他紧急情况影响的平民和灾民极为重要，强调各方应遵守《联合国宪章》，呼吁国际社会秉持人道、中立、公正、独立的原则开展国际人道主义援助，确保受影响人员的生存权利和基本需求得到必要保障，反对以国际援助为名干涉他国内政或损害地区稳定，反对将国际援助问题政治化、工具化。双方呼吁国际社会在国际人道主义援助领域加强合作，共同推动构建更加公正、合理、有效的国际人道主义援助体系，为缓解全球范围内的人道主义危机贡献力量。

双方一致认为，塑料污染是塑料废物在环境中的不当泄漏造成的，决心在尊重各国国情和主权的基础上，加大塑料垃圾污染治理力度，并同各方一道制定具有法律约束力的文书以应对塑料垃圾造成的环境污染（包括海洋污染）。

六

双方愿继续在上海合作组织框架内加强紧密协作，将此作为中俄新时代全面战略协作伙伴关系具有前景的合作方向。

双方将同其他成员国一道，继续致力于提升上海合作组织的国际影响力，推动上海合作组织为构建以联合国为核心、严格遵循国际法原则的更加公正的多极化国际格局作出实际贡献。双方将积极深化上海合作组织框架内的协作，为在亚欧大陆形成平等和不可分割的安全架构奠定基础，建设和平、稳定、互信、发展繁荣的共同家园。

鉴于上述，双方认为优先任务是持续落实2024年7月4日上海合作组织成员国元首理事会作出的关于与时俱进完善本组织运作机制的决定，双方愿同其他成员国一道采取措施，加快在塔什干建立应对安全威胁和挑战综合中心、在杜尚别建立禁毒中心。

双方高度重视上海合作组织扩员工作，支持不断吸收那些认同上海合作组织宪章宗旨、任务和基本原则，包括认同“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”的国家加入上海合作组织。双方支持以“上合组织+”等形式加强上海合作组织同观察员国、对话伙伴以及有关国家、国际组织的各领域合作。

俄方支持中方担任上海合作组织轮值主席国工作，中方支持俄方担任上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会会议东道国，相互支持对方办好2025年峰会和总理会议。双方相信，上述领导人会晤将进一步有效释放上海合作组织在政治、安全、经济、人文领域的巨大潜力，着眼于上海合作组织通过的相关纲领性概念性文件，促进经贸合作提质升级，不断提高上海合作组织地区人民的生活福祉。

双方愿同金砖国家其他成员推动在政治安全、经贸财金、人文交流三个领域的战略合作。

双方将致力于加强金砖国家在贸易、财金、矿产、数字经济、公共卫生、技术创新、人工智能、互联互通、治国理政等领域协作，推动金砖国家就双边贸易本币结算、国际金融架构改革、可持续发展、粮食和能源安全、应对气候变化和碳市场等问题加强研究与合作。

双方将协助新成员国和伙伴国平稳融入金砖合作机制，继续推动提升金砖国家的国际影响力，通过吸引更多伙伴国参与金砖合作，加强“金砖+”和金砖外围对话等方式，推动金砖国家同广大发展中国家建立密切联系。

俄方支持中方提出的全球发展倡议，将继续参与“全球发展倡议之友小组”工作。双方将继续推动国际社会聚焦发展问题，增加发展投入，深化务实合作，加快落实联合国2030年可持续发展议程。

七

双方指出，个别国家及其盟友利用贸易、金融限制等单边非法限制措施，大幅提高关税以及其他非市场化竞争手段，对世界经济造成负面影响，破坏公平竞争，阻挠应对全人类共同挑战的国际合作，包括阻碍维护全球粮食安全、能源安全、实现联合国可持续发展目标等。双方谴责绕过联合国安理会实施违反《联合国宪章》和国际法、妨碍司法以及违反世界贸易组织规则的卑劣行径。

双方相信，根据各国主权平等的国际法基本原则，必须严格遵守有关国家及其财产（包括主权储备）享有豁免的国际义务。双方谴责没收外国资产和财产的企图，强调受害国有权依据国际法采取反制措施。

双方将继续携手应对世界经济下行压力，推动更多全球南方国家参与国际和地区贸易。促进非洲大陆公平发展，支持非洲大陆自由贸易区建设，使非洲国家不仅作为原料供应方，还能作为中间产品和终端产品生产者融入全球产业链供应链。

双方认为，全球贸易碎片化、歧视性措施和违规贸易限制增多的风险日益上升。个别国家以各种借口宣布对贸易伙伴滥施关税，严重侵犯各国正当权益，严重违反世界贸易组织规则，严重损害以规则为基础的多边贸易体制，严重冲击全球经济秩序稳定。双方坚决反对滥施关税和滥用出口管制等严重破坏国际经贸秩序、对全球产业链供应链产生恶劣负面影响的非法单边霸凌措施和单边保护主义措施。

双方愿积极推动以世界贸易组织为核心的开放、包容、透明、非歧视性的多边贸易体制，支持推进世界贸易组织规则与时俱进，促进贸易和投资自由化便利化。双方愿加强在世界贸易组织框架下的合作对话机制，重申发展议题的重要性，推进包括恢复争端解决机制全面正常运转在内的世界贸易组织改革，推动将《促进发展的投资便利化协定》纳入世界贸易组织法律框架，为世界贸易组织第14届部长级会议取得务实成果做好准备，共同维护发展中国家利益。

双方重申愿继续在二十国集团、亚太经济合作组织、金砖国家、上海合作组织等国际机制中加强建设性合作，提升发展中国家在全球治理体系中的话语权，团结全球南方国家，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化。双方高度重视国际货币基金组织和世界银行等国际金融机构改革。

双方高度评价中俄在二十国集团中的建设性合作，重申愿继续推动提升二十国集团作为国际经济合作主要论坛的作用，共同推进普惠包容的经济全球化，将基于协商一致的基本原则应对全球金融经济挑战，推动国际秩序在经济、社会和生态三重维度上朝着更加公正、平衡、合理方向发展。双方将大力支持南非作为二十国集团2025年轮值主席国工作。

俄方支持中国主办2026年亚太经济合作组织会议。双方将继续在亚太经济合作组织框架下开展紧密的互利合作，推动全面平衡落实布特拉加亚愿景，共同构建亚太共同体，推动构建开放型世界经济，共同推进亚太区域经济一体化进程，支持亚太自由贸易区建设，打造自由、开放、包容、非歧视性、可预测的贸易投资环境；加强沟通协调，共同推动互联互通、数字经济等各领域务实合作，应对迫切的经济社会挑战。

鉴于深化欧亚地区经济一体化与相关体系协作的重要性，双方将继续推动落实2018年5月17日签署的《中华人民共和国与欧亚经济联盟经贸合作协定》，适时开展协定升级工作，加强中国与欧亚经济联盟贸易便利化，共同致力于共建“一带一路”与欧亚经济联盟建设对接，推动共建“一带一路”和“大欧亚伙伴关系”建设并行不悖、协调发展，加强欧亚经济联盟、上海合作组织和东盟等区域组织间对话。

八

双方重申致力于维护和加强全球战略稳定，携手应对相关领域挑战和威胁，主张通盘考虑影响全球战略稳定的一切重要因素。

双方指出个别核武器国家采取一系列消极举措，破坏全球战略稳定，加剧军备竞赛，抬高冲突风险，对国际和平与安全构成严重威胁，敦促有关国家摒弃冷战思维和零和博弈，通过平等对话和相互尊重的磋商解决关切，加强互信，避免危险误判，放弃采取带有战略风险的举措。

双方指出当前亟待消除的战略风险之一，是某些核武器国家在其他核武器国家周边敏感地区实施军事联盟扩张，进行武力施压或实施威胁他国根本安全利益的敌对行为。双方谴责某些核武器国家发展不受限制的全球多层次反导系统，在境外部署针对其他核武器国家的陆基中短程导弹，推进极具破坏性的所谓“延伸威慑”和“核共享”安排，损害地区稳定与全球安全。双方反对针对核武器国家推高紧张局势和战略风险的各类挑衅行径。

双方重申恪守2022年1月3日发表的《五个核武器国家领导人关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声明》，呼吁声明参加国采取实际行动履行相应承诺。

双方重申反对个别国家将外空界定并用于“作战疆域”，倡导各国作出不首先在外空部署武器政治承诺，主张在中俄《防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力条约》草案基础上尽快启动多边谈判，为防止外空军备竞赛制定具有国际法约束力的文书。

双方重申军备控制是加强国际安全与稳定的重要手段，相关破坏性举措将阻碍军备控制领域的努力。双方致力于践行真正的多边主义，支持联合国及其相关多边机制在军控进程中发挥中心作用。

双方将继续致力于维护《不扩散核武器条约》《禁止生物武器公约》《禁止化学武器公约》等国际法律文书权威，推动落实联合国大会“在国际安全领域促进和平利用国际合作”决议。

双方重申2015年5月8日政府间协议确定的关于保障国际信息安全的共同立场。反对个别国家企图利用信息和通信技术领域优势攫取自身地缘政治利益并制造国际安全威胁，指出信息和通信技术应被用于和平目的。双方致力于在《联合国宪章》宗旨和原则基础上就国际信息安全问题加强双多边务实合作。

双方欢迎联合国大会通过《联合国打击网络犯罪公约》（以下简称“《公约》”）。这是信息安全领域首部普遍性国际公约。中俄双方计划成为首批签署《公约》的国家，并呼吁整个国际社会效仿两国做法，支持《公约》尽快生效并启动相关成员国合作机制，有效打击信息和通信技术犯罪。双方将积极参与《公约》关于定罪等问题的附加议定书谈判，不断推动完善打击网络犯罪国际合作机制。

为打造国际信息安全制度和开放、安全、稳定、可及、和平的信息和通信技术环境，双方支持在现有国家行为准则基础上，在联合国讨论并制定各国普遍参与的新的国际法律文书。欢迎在联合国框架内启动国际信息安全未来常设机制，详细讨论包括数据安全、供应链稳定等新问题的未来信息安全领域具有国际法效力法律文书的职能和范畴。

双方在遵守相关法律前提下，共同致力于保障各国互联网体系功能完整性、稳定性和安全性，坚决反对利用低轨网络通信卫星系统干涉他国内政。

双方重申将在联合国、金砖国家、上海合作组织等国际和地区平台进一步加强合作和协调立场，共同打击恐怖主义、分裂主义、极端主义、跨国有组织犯罪、非法贩毒、运用新技术犯罪等重大全球安全威胁。

双方认为，必须坚决抵制催生当今世界恐怖主义和极端主义的任何极端思想的传播，决不允许支持和利用恐怖主义团伙和其他极端势力以达到政治目的的行为，包括破坏他国稳定和干涉他国内政。双方愿深化在打击国际恐怖主义和极端主义方面的协作，联合打击联合国安理会列名的恐怖组织及其他威胁中俄国家安全的恐怖组织和极端组织。

九

个别国家及其盟友图谋偷换法律概念，向奉行独立外交政策的国家施压，为谋求短期利益篡改历史真相，双方对这种霸权行径予以强烈谴责。

双方对个别国家及其盟友采取的对抗性政策以及发表的相关言论深表关切，敦促停止干涉他国内政、在全球各地区破坏现有安全架构、在国家间人为划线、鼓吹阵营对抗的行径。

双方坚决反对在世界各地鼓动其他国家对中俄采取敌对立场并抹黑中俄协作的行径。中俄将加强协调配合，坚决应对美国对中俄实施“双遏制”。

双方指出，美国及其盟友企图推进北约东进亚太，在亚太地区大搞“小圈子”，拉拢本地区国家推行其“印太战略”，破坏地区和平稳定繁荣。双方反对构建针对中俄两国的“核共享”军事同盟，反对借口强化“延伸威慑”安排在本地区部署核武器系统，反对部署破坏战略稳定的全球反导系统、陆基中导系统。

双方将开展协调，推动在亚洲打造加强安全合作、促进发展繁荣的空间，在区域性平台上深化协作协调，通过多边机制共同提出并实施各领域合作倡议。

双方将巩固同东盟协作，维护地区稳定和繁荣。

双方将加强在东亚峰会、东盟地区论坛、东盟防长扩大会等东盟主导机制框架内的协作，推动在遵守国际法准则、相互尊重、开放包容的基础上，构建亚洲地区安全架构。

俄方支持中国和东盟国家维护南海和平稳定。双方认为，南海问题应由直接当事国通过谈判协商解决，坚决反对域外势力插手介入南海问题。俄方支持中国和东盟国家全面有效落实《南海各方行为宣言》，欢迎早日达成“南海行为准则”。

双方欢迎俄方2025年担任“大图们倡议”轮值主席国，支持加强东北亚地区合作，深化“大图们倡议”成员国在交通、能源、贸易与投资、数字经济、农业、旅游和环境等领域协作，探讨“大图们倡议”向独立国际组织转型。

双方主张，政治外交途径是推动全面解决朝鲜半岛问题的唯一出路，敦促有关国家摒弃对朝鲜民主主义人民共和国实施单边强制性措施和打压的政策，以及旨在推动东北亚地区军事化和挑动对抗的方针，切实采取措施推动缓和紧张局势，消除半岛爆发武装事件和大规模军事冲突的威胁。双方认为，相互尊重主权、均衡兼顾各有关国家利益是解决半岛问题的必要条件。双方重申愿为推动半岛问题政治解决进程、实现东北亚地区长久和平与稳定发挥建设性作用。

双方愿在双边层面和多边机制下就阿富汗事务加强协作，推动阿富汗成为独立、中立、统一、和平的国家，免受恐怖主义及毒品的危害，同所有邻国和睦相处。双方高度重视并支持阿富汗邻国外长会、阿富汗问题“莫斯科模式”磋商、中国—俄罗斯—巴基斯坦—伊朗四国机制、上海合作组织等地区平台在政治解决阿富汗问题上所发挥的积极和建设性作用。

十

为稳步持久解决乌克兰危机，双方认为必须在充分完全遵循《联合国宪章》原则基础上消除危机根源，恪守安全不可分割原则，兼顾各国合理安全利益和关切。为此，双方支持一切有利于争取和平的努力。俄方积极评价中方在乌克兰问题上的客观公正立场，欢迎中方愿为通过政治外交途径解决乌克兰危机发挥建设性作用。中方将继续通过“和平之友”小组等平台致力于推动危机政治解决。

双方认为，集体安全条约组织对维护地区稳定，包括在打击国际恐怖主义、非法制毒贩毒、有组织犯罪、非法移民等跨境威胁挑战方面发挥重要作用。双方强调，中国同集体安全条约组织在维护亚欧大陆和平安全、共同防范外部势力破坏地区稳定方面具有合作潜力。

双方认为，独立国家联合体是保障地区稳定和各国间可持续合作的重要因素，支持独联体作为高效一体化组织的作用，支持独联体同上海合作组织在共同关心的领域密切协作。

双方将继续致力于维护中亚地区稳定，促进该地区经济社会平稳发展。

双方高度评价进一步加强中俄蒙三方全面合作、建设中蒙俄经济走廊的前景，将积极推动走廊项下重点合作项目和事项落实，并一致同意继续协助蒙方融入上海合作组织等地区一体化进程。

双方呼吁维护中东地区局势稳定，主张通过政治外交途径解决敏感问题。双方强调，必须在公认国际法和“两国方案”基础上全面、公正、持久解决巴勒斯坦问题，建立与以色列和平安全共存的独立的巴勒斯坦国。

双方支持在广泛开展民族对话的基础上全面解决叙利亚问题，支持叙利亚维护国家主权、独立和领土完整，认为叙利亚应坚定反对一切形式的恐怖主义和极端势力。

双方将积极合作巩固海湾地区安全，推动地区国家增进互信、实现可持续发展。

双方强调，妥善解决伊朗核问题事关维护国际核不扩散体系，事关中东地区和平与稳定，双方将为此发挥积极、建设性作用。呼吁有关各方坚持通过政治外交途径和平解决争端，切实维护《不扩散核武器条约》权威，统筹兼顾核不扩散与和平利用核能目标，通过对话谈判达成兼顾各方合理关切的解决方案。反对任何方面动辄诉诸武力解决、非法单边强制性措施，切实防止局势升级。

双方致力于继续同非洲国家及非盟等主要地区一体化组织深化各领域建设性合作，愿支持非洲国家实现非盟《2063年议程：我们希望的非洲》确定的宏伟目标，遵循“以非洲方式解决非洲问题”的原则。双方一致认为，非洲国家实现和平、稳定和获得真正的独立自主是非洲大陆发展与繁荣以及实现现代化的基础。双方欢迎金砖国家同非洲国家开展各领域合作，将继续就非洲事务加强沟通协作。双方支持南非担任二十国集团轮值主席国，引领全球治理向更加公正合理方向发展。

双方欢迎拉美和加勒比地区国家希望在平等、相互尊重、兼顾彼此利益基础上开展互利合作的意愿，愿同地区有关国家和机制加强合作，包括拉美和加勒比国家共同体、南方共同市场、安第斯共同体、美洲玻利瓦尔联盟、太平洋联盟、加勒比共同体等地区组织，以及加强同其在联合国、二十国集团和金砖国家等国际多边机制的合作，共同促进该地区稳定与繁荣。

双方主张维护北极地区和平稳定，防止在该地区出现军事政治紧张。

中华人民共和国主席    俄罗斯联邦总统

习近平                          弗·弗·普京

二〇二五年五月八日于莫斯科

（新华社莫斯科5月8日电）



《 人民日报 》（ 2025年05月09日 02 版）