标题: 习近平同俄罗斯总统普京会谈
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c1024-40476037.html
发布时间: 2025-05-09



当地时间5月8日上午，俄罗斯总统普京同中国国家主席习近平在莫斯科克里姆林宫举行会谈。这是普京在乔治大厅为习近平举行隆重欢迎仪式。　　新华社记者  黄敬文摄



当地时间5月8日上午，俄罗斯总统普京同中国国家主席习近平在莫斯科克里姆林宫举行会谈。这是两国元首举行小范围会谈。　　新华社记者  王  晔摄

当地时间5月8日上午，俄罗斯总统普京同中国国家主席习近平在莫斯科克里姆林宫举行会谈。会谈后，两国元首共同签署《中华人民共和国和俄罗斯联邦在纪念中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争胜利和联合国成立80周年之际关于进一步深化中俄新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明》。　　新华社记者  王  晔摄

本报莫斯科5月8日电  （记者杜尚泽、陈振凯）当地时间5月8日上午，俄罗斯总统普京同中国国家主席习近平在莫斯科克里姆林宫举行会谈。两国元首就中俄关系和重大国际和地区问题深入交换意见，一致同意坚定不移深化战略协作，推动中俄关系稳定、健康、高水平发展；共同弘扬正确二战史观，维护联合国权威和地位，维护国际公平正义。

5月的莫斯科，天高云阔。习近平乘车抵达时，克里姆林宫司令在下车处迎接。

普京在乔治大厅为习近平举行隆重欢迎仪式。在庄严的迎宾曲中，习近平和普京分别从乔治大厅两侧沿红地毯健步走到大厅中央，亲切握手合影。军乐团奏中俄两国国歌。

两国元首先后举行小范围、大范围会谈。

习近平指出，近年来，在双方共同努力下，中俄关系保持稳定、健康、高水平发展态势，长期睦邻友好、互利合作共赢成为两国关系的鲜明特征。两国政治互信根基越扎越深，务实合作纽带越系越牢，人文交流和地方交往越来越红火，新时代的中俄关系更加从容自信、稳定坚韧。历史和现实充分证明，持续发展和深化中俄关系，是传承两国人民世代友好的应有之义，是双方彼此成就、促进各自发展振兴的必然选择，也是捍卫国际公平正义、推进全球治理体系改革的时代呼唤。

习近平强调，今年是中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。80年前，中俄两国人民付出巨大牺牲，赢得伟大胜利，为维护世界和平和人类进步事业作出彪炳史册的历史贡献。当前，面对国际上的单边主义逆流和强权霸凌行径，中方将同俄方一道，肩负起作为世界大国和联合国安理会常任理事国的特殊责任，挺膺担当，共同弘扬正确二战史观，维护联合国权威和地位，坚定捍卫二战胜利成果，坚决捍卫中俄两国及广大发展中国家权益，携手推动平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化。

两国元首听取了两国有关部门负责人关于各领域合作的情况汇报。

习近平指出，中俄双方要坚持合作大方向，排除外部干扰，让合作“稳”的基础更坚实、“进”的动能更充足。要发挥两国资源禀赋和产业体系互补优势，拓展经贸、能源、农业、航空航天、人工智能等领域高质量互利合作；以共建“一带一路”和欧亚经济联盟对接为平台，构建高标准互联互通格局；充分释放“中俄文化年”潜能，加强教育、电影、旅游、体育、地方等合作，促进深层次民心相通；密切在联合国、上海合作组织、金砖国家等多边平台协调和配合，团结全球南方，坚持真正的多边主义，引领全球治理变革正确方向。

习近平强调，中国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。我们有决心和信心战胜各种风险挑战。无论外部环境如何变化，中国都将坚定办好自己的事。中方愿同俄方一道，承担起时代赋予的特殊责任，维护全球多边贸易体制和产业链供应链稳定畅通，为促进两国发展振兴、维护国际公平正义作出更大贡献。

普京表示，热烈欢迎习近平主席对俄罗斯进行国事访问并出席伟大卫国战争胜利80周年纪念活动。这次访问意义重大，不仅将为俄中关系发展注入强劲动力，也将共同维护二战胜利成果。

普京表示，俄中关系建立在相互平等、相互尊重基础上，不针对第三方，不受一时一事影响。坚定不移推动俄中关系发展、扩大互利合作是俄方战略选择。俄方坚定奉行一个中国原则，在台湾问题上始终支持中方立场。俄方愿同中方保持密切高层交往，加强贸易、投资、能源、农业、科技等领域务实合作，深化教育、文化、青年、旅游等人文交流，拓展远东地区合作内涵。加征高关税违背常理，也不合法，只会反噬自身。双方要加强在联合国、上海合作组织、金砖国家等多边框架内的协调和配合，支持世界多极化进程，共同反对单边主义，反对滥施制裁，反对集团对抗，维护国际社会共同利益。

普京表示，俄中两国在世界反法西斯战争中都付出巨大牺牲。在中国共产党坚强领导下，中国人民英勇奋战，取得了抗日战争的伟大胜利，为二战胜利作出重大贡献。俄中两国在艰苦的战争岁月中相互支持，结下深厚友谊，为双边关系发展奠定坚实基础。双方要维护联合国和国际法权威，维护二战正确历史叙事，捍卫国际公平正义，共同开创两国和世界更加美好的未来。

会谈后，两国元首共同签署《中华人民共和国和俄罗斯联邦在纪念中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争胜利和联合国成立80周年之际关于进一步深化中俄新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明》。

两国元首共同见证中俄双方交换20多份双边合作文本，涵盖全球战略稳定、维护国际法权威、生物安全、投资保护、数字经济、检疫、电影合作等领域。

两国元首责成两国相关部门按照双方达成的共识，加强沟通对接，推进务实合作，取得更多实效。

两国元首还共同会见了记者。

当天中午，普京为习近平举行欢迎宴会。

蔡奇、王毅等参加上述活动。



《 人民日报 》（ 2025年05月09日 01 版）