标题: 微视频丨中俄世代友好的不竭源泉
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c1001-40476772.html
发布时间: 2025-05-09





在赴莫斯科对俄罗斯进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典之际，国家主席习近平在《俄罗斯报》发表题为《以史为鉴 共创未来》的署名文章，同英雄的俄罗斯人民一道重温历史、缅怀先烈。

习主席在署名文章中说，中国、苏联分别作为第二次世界大战的亚洲和欧洲主战场，是抗击日本军国主义和德国纳粹主义的中流砥柱，为世界反法西斯战争胜利作出决定性贡献。







在世界反法西斯战争中，中俄两国人民并肩作战、相互支援。两国人民用鲜血和生命凝结的深厚情谊，如黄河之水奔腾不息，似伏尔加河宽广深沉，成为中俄世代友好的不竭源泉。

这段历史，中国人民永远不会忘记，俄罗斯人民永远不会忘记，世界人民也永远不会忘记。



策划：樊华、秦大军

统筹：李薇、祁星、吕馨慧

编导：邓冰雪

记者：孟菁、栾海、周天翮、吴昕妮、任超

配音：王帅龙

新华社音视频部制作