标题: 习近平同普京会谈：共同弘扬正确二战史观 维护联合国权威和地位
链接: http://politics.people.com.cn/n1/2025/0509/c460450-40476322.html
发布时间: 2025-05-09





当地时间5月8日上午，俄罗斯总统普京同中国国家主席习近平在莫斯科克里姆林宫举行会谈。

习近平表示，很高兴应普京总统邀请再次访问俄罗斯并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典。

习近平指出，80年前，中俄两国人民付出巨大牺牲，赢得伟大胜利，为维护世界和平和人类进步事业作出彪炳史册的历史贡献。

当前，面对国际上的单边主义逆流和强权霸凌行径，中方将同俄方一道，肩负起作为世界大国和联合国安理会常任理事国的特殊责任，挺膺担当，共同弘扬正确二战史观，维护联合国权威和地位，坚决捍卫中俄两国及广大发展中国家权益，携手推动平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化。

普京说：“尊敬的习近平主席，我的好朋友，俄中两国人民在艰苦战争岁月中结成的战斗情谊，是当今俄中新时代全面战略协作伙伴关系的根本基石之一。我们发展双边关系是为了造福两国人民，而非针对任何第三方。构建睦邻友好、深化友谊、拓展合作，这是俄罗斯与中国基于战略协作作出的共同选择。”

监制丨申勇

记者丨王鹏飞 邢彬 潘毅

摄像丨马超 张晓鹏 李增仁 曹亚星 陆泓宇

录音丨孙洋

翻译丨李洁