标题: 两岸同胞在大连共溯船政文化精神
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0424/c14657-40466761.html
发布时间: 2025-04-24



据新华社大连4月23日电  （记者李妍）以“海阔同舟 潮涌未来”为主题的两岸海洋文化交流平台主场活动23日在辽宁省大连市国际会议中心开幕。来自两岸的200多名青年代表、专家学者及各界人士会聚一堂，通过参观展览、圆桌对话等形式，探寻船政文化时代意涵与历史传承，共绘两岸海洋科技创新与融合发展蓝图。

全国政协副主席、台盟中央主席苏辉在开幕式上致辞表示，中华民族是世界上最早开发利用海洋的民族之一。百年船政史、自强向复兴，船政及其孕育的宝贵精神、涵养的深厚文化，既回响着先辈坚决抵御外侮、追求自主的历史足音，又激励着我们迈出矢志统一、圆梦复兴的铿锵步伐。我们要铭记百年船政初心，发扬历史主动精神，坚持体现一个中国原则的“九二共识”，坚决反对“台独”分裂活动和外部势力干涉，在坚定守护中华民族共同家园上担大义。

本次活动由台盟中央主办，后续交流活动包括以两岸海洋科技创新、产业交流合作为主题的圆桌会议，以及海洋文化主题参访。



《 人民日报 》（ 2025年04月24日   06 版）