标题: 专家聚焦“两岸关系新形势”：统一大势越来越清晰
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0424/c14657-40467186.html
发布时间: 2025-04-24



新华社北京4月23日电（记者李寒芳）北京联合大学台湾研究院23日在此间举办“两岸关系新形势”学术研讨会，纪念建院20周年，两岸120余位专家学者展开研讨。与会人士认为，大陆综合实力日益强大、遏制“台独”的方式和手段更加丰富，民进党当局在多重焦虑下上蹿下跳，改变不了两岸关系的历史走势，祖国必然统一的大势越来越清晰。

北京联合大学台湾研究院创院院长徐博东说，无论赖清德当局如何卑躬屈膝以博取外部势力欢心，其挟洋自重“拒统谋独”的图谋永远不会得逞；无论其“绿色恐怖”手段多么极端，也吓不倒、压不住台湾同胞要和平、要交流、要民生的强烈愿望；无论其耍什么花样，也阻挡不了祖国必然统一的历史大势。

全国台湾研究会常务理事周志怀表示，赖清德上台后，大打“抗中仇中”牌，企图禁锢两岸交流，谋求两岸“脱钩断链”，还抛出将大陆界定为“境外敌对势力”的分裂言论，严重危害台海和平，其为谋“独”不惜将台湾推向战争深渊的“司马昭之心”已昭然若揭。

上海台湾研究所所长倪永杰说，在岛内外环境变化的挤压下，民进党当局陷入由“交流焦虑”“统一焦虑”“执政焦虑”“战争焦虑”“角色焦虑”“发展焦虑”“价值焦虑”等组成的多重焦虑中，左支右绌、上蹿下跳，制造“绿色恐怖”，升高两岸对立，阻挠两岸交流，打压在野政党，导致岛内政局乱象丛生。这显然是民进党当局深切感受到了统一大势不可阻挡，在做垂死挣扎。

与会学者认为，面对当前台海局势，大陆强化底线意识，同时还需进一步拓宽两岸融合发展的路径。

台湾屏东科技大学通识教育中心讲师林信雄说，面对两岸关系严峻形势，如何进一步深化两岸融合发展是推进两岸关系和平发展的关键命题。

“两岸融合发展需要从局部走向全面，从单向走向双向，从低阶段的初步融合走向高质量的融合发展。”倪永杰说。

北京联合大学台湾研究院院长李振广认为，当前有利于统一的积极因素增多，但需清醒应对挑战，在新时代党解决台湾问题的总体方略指引下，持续深化两岸交流合作，推进反“独”反分裂斗争，为实现民族复兴与祖国完全统一积累动能。