标题: 07版大健康 - 身体“悄悄话”，妈妈们细细听
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_1-07.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

新疆维吾尔自治区人民医院妇科医生查看患者检查报告。新华社发

浙江省台州市路桥区螺洋街道卫生院内分泌科医生为患者查体。林佳摄/光明图片



光明图片/视觉中国

【幸福处方】

编者按

女性作为家庭中的情感纽带，有着独特的凝聚力。她们用温暖的双手，托起生活的琐碎，却常常忘记关爱自己。

由于生理构造与生命历程的独特性，女性在不同人生阶段可能面临不同的健康问题——育龄期的内异症，更年期的身心不适，老年期的骨质疏松……

又值母亲节，让我们聚焦女性健康，帮助大家学会破译身体发出的微妙信号，筑牢自己的健康防线。

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

