标题: 04版教科文新闻 - 凌家滩遗址博物馆将开馆试运行
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_4-04.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

本报北京5月9日电 记者李韵、通讯员胡晨冉9日从国家文物局获悉，凌家滩遗址博物馆将于16日正式开馆试运行。该馆是国家“十四五”大遗址保护利用的重点项目。

凌家滩遗址博物馆位于安徽省马鞍山市含山县铜闸镇，建筑外观取意凌家滩遗址出土的“金龟玉版”。展厅面积约4000平方米，共设1个基本陈列展厅和2个临展厅，其中基本陈列包括总序、鉴往知远、玉耀长河、文明互鉴4个部分，集中展出陶器、玉器、石器、骨器等文物约1100件，包括首尾相连的双面圆雕玉龙，刻有八角星纹的玉鹰，造型生动的玉人，以及近年来新出土的龙首形玉器和已知史前最大的石钺等。观众将直观地感受到凌家滩遗址之于中华文明起源、形成及早期发展的重要价值。

中国科学技术大学教授、凌家滩考古发掘第二任领队吴卫红介绍，近年考古发现证实，凌家滩在距今5800至5300年间已形成高度发达的区域文明，是长江下游进入古国阶段的重要实证。未来，我国将通过持续考古发掘、深化多学科研究，推进国家考古遗址公园建设及申报世界文化遗产工作。

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

