标题: 09版网络文艺 - 人物创造不能只贴“人设”标签
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_2-09.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

在当下一些规模较大的作品中，往往会基于一些“人设”展开制作。利用好“人设”手法，人物呈现也会更加鲜明。图为动画《白蛇·浮生》剧照。



在当下一些规模较大的作品中，往往会基于一些“人设”展开制作。利用好“人设”手法，人物呈现也会更加鲜明。图为游戏《黑神话：悟空》中的人物模型。资料图片

【面面观·“人设”与新媒介文艺创作】

“人设”具有不依赖于文艺作品、自给自足、独立存在的特质

“人设”是近年来中文互联网中十分常见的流行词，在各大社交媒体、视频网站的评论区，总能见到“立人设”“人设崩塌”之类的留言，这里的“人设”一词，几乎可以等于“公众形象”。而在网络文学的创作、研究领域，“人设”却被视作一种塑造人物的方法技巧，是网络文学得以与传统文学区分开来的重要表征之一。“人设”的真正含义究竟是什么？要想厘清这个问题，必须从它的语源开始说起。

在日本的ACG（统称为二次元）文化产业中，存在着一个特殊的工业流程和与之配套的工作岗位：角色设计（character design）。它主要为动画、漫画、游戏等作品中登场的虚拟角色绘制视觉形象（体型、发型、服装配饰、标志性动作等）、撰写性格特征及身份背景信息等基础设定，并形成一套完整的方案。这类经由系统化的设计流程所生产出的角色，将获得像虚拟偶像那样发行角色印象曲、写真集，举办演唱会、粉丝见面会的机会；它们的形象则被印制在钥匙扣、徽章、文件夹等商品上溢价售卖，由此衍生出当下颇受年轻消费者追捧的“谷子经济”。

为了适应日本ACG产业这套特殊的运作模式，作为概念核心的虚拟角色，必须成为超脱于作品文本和故事背景之外，可以被独立消费、运营的商品单位。这意味着，他们的血肉不仅仅从作家编剧笔下的故事中生长出来，也诞生于某种特殊的生产机制：即选取若干个具有特定含义和对应视觉元素的标签（日本学者东浩纪将其称为“萌要素”），例如“双马尾”“水手服”“傲娇”（一种性格特征）等，通过拼贴组合的方式构造出一个人物，或者说“人设”（人物设定的简称）。而由于这类标签通常是某个亚文化社群内部广为人知的公共知识，其拼贴组合的过程，也就相当于对一个公共数据库进行反复引用，“人设”便因此拥有了不依赖于任何文艺作品、自给自足、独立存在的特质。

近十年来，这种用标签拼贴的方法塑造人物的技巧，逐渐在中国的大众流行文化领域获得了远比ACG作品本身更为广泛的传播与应用。尤其是娱乐行业和自媒体行业“立人设”的操作，就是通过反复强调某位明星、网红身上的若干特质，例如“学霸”“斜杠青年”等，打造出一个有记忆点的“人设”，以期在竞争激烈的业界脱颖而出。例如小红书、抖音等平台，就涌现出一批帮助用户打造“人设定位”的课程和模板，其主要内容包括围绕特定的热门标签进行内容设计与形象管理等。无独有偶，越来越多的网络文学作家们，也开始自觉或不自觉地学习这种人物塑造的方法论，陆续提炼出“大女主”“逆袭”“总裁”等一系列迎合网络文学读者喜好的标签。甚至还出现了一种帮助网文作者快速构造人设的应用程序，这类程序能够结合作品题材和当下最受欢迎的标签，一键生成人物的姓名、性格、外貌、身份背景等信息，并根据不同的世界观设定创建该角色的专属模板。

不打上清晰明确的标签以确保其可检索，用户就无法被算法所捕获

单从文学批评的立场出发，“人设”作为人物塑造技法的一个分支，显然是粗陋、扁平且毫无艺术性可言的，不过是脱离真实社会背景、凭空臆想出的一个个文化工业流水线上的人偶罢了。这样的论断或许并没有错，但终究滑入了一个并不适配当下文艺生产实际的理论坐标。事实上，“人设”的大行其道，从来都不是单纯的文学、文化现象，而是依托当前的媒介环境与技术逻辑应运而生的结构性症候。

让我们睁开双眼，直视一个如空气般无所不在却又很难被体察的困境：媒介信息过载。当无数条喷涌而出又迅速迭代的新闻、短视频、直播切片、八卦流言像是浓度过高的氧气将我们浸没，那唯一一张覆在口鼻之上，令我们暂时免于窒息、苟延残喘的滤纸，正是检索技术。从纸媒时代的人工目录索引，到1990年代开始普及的网络搜索引擎（代表性的网站有百度、必应等），再到2010年代以来飞速发展的推荐算法（代表性的网站有今日头条、抖音等），这一系列检索技术的核心逻辑，正是利用检索词（如标签、关键词、用户画像等），从各种数据库、网页中快速定位所需的信息，以达成需求和信息之间的匹配与排序。检索技术之于信息过载，正如良药之于顽疾。正因如此，几乎所有掌握前沿检索技术的互联网公司，都曾作为业界标杆在经济、文化等领域产生过广泛而深远的影响。

回顾“人设”的生产机制与接受路径，自不难看出它与检索技术之间的若合符契：提取读者、观众的兴趣点（体现为标签、用户画像），从海量文艺作品、明星网红中间搜寻相应的标签，以达成兴趣和消费行为的匹配与排序。显然，“人设”从来都不是针对“圆形人物”的拙劣模仿，它无意于推进叙事、探索人性，只一味地将作为“可检索信息”的标签组合封装打包，等待着被拆解、被识别、被接纳。无论是对受众兴趣的提炼压缩，还是同匹配机制的人机合一，当标签成为互联网媒介信息组织的基本单位，“人设”也因其完美契合检索技术的逻辑架构，而得以分开信息的海洋引导众生去向彼岸，尝试解决我们这个时代人人困于其中却又毫无觉察的文化消费难题。正因如此，“人设”以及负责打造“人设”的文化工业生产管线，才能如此迅速地落地生根、广播四方。

然而物极必反，当“人设”成为唯一的最优解，它充满霸权的一面也随即暴露出来。首当其冲的自然是与人物塑造、角色描写相关的所有文化生产环节，例如网络文学。正如检索技术的匹配机制存在顺位次序，构成“人设”的标签同样越是清晰纯粹，就越是与检索系统相契合，越能优先被读者、观众所识别。久而久之，那些从文学网站的信息洪流中浮出水面的角色，就变得越来越性格鲜明、动机单一、缺乏变化。与此同时，我们的感知系统和审美趣味也逐渐被检索技术所驯化，一旦出现难以被标签所框限的、复杂多面且极具阐释空间的人物，读者们便容易陷入失语或被激怒的境况，进而对角色展开口诛笔伐甚至举报作者。安娜·卡列尼娜背叛婚姻、贾宝玉是“渣男”等毫无意义的批评言论，正是以这种标签化的思维理解文学名著的产物。由此带来的负面影响，已经成为一道隐形的枷锁，极大地限制了网络文学创作者的探索欲。

将视线转向社交网站，我们还会面临一个更加无解的悖论：立“人设”行为的普遍化。曾经，立“人设”还是明星网红们的专利，而现如今，社交网站用户的自我标签化却早已成为常态。个中缘由，当然要归咎于这些网站普遍采用的推荐算法。这类算法会根据用户的兴趣爱好和使用习惯将其识别为若干标签（即用户画像），例如健身、高消费群体、上班族等。再根据这些标签、同时参考热度排序等信息，对用户账号和推送内容进行匹配。这意味着，如果不立“人设”，不给自己打上清晰明确的标签以确保其“可检索性”，用户就无法被社交网站的推荐算法所捕获，进而在这类主打线上社交、追逐热度流量的平台上，丧失最基本的可见性。而当我们依赖检索技术的处境被掌握检索技术的科技公司所裹挟，诚实地发布自己真正感兴趣的内容，也将成为奢望。例如某些社交网站就会利用算法规则，对那些兴趣广泛、发布内容横跨多个品类的博主进行“制裁”，削减他们的曝光度，鼓励甚至胁迫用户深耕某个单一的垂直领域。或许在这类网站看来，我们生命中的多义性、随机性与模糊性，不过是商业逻辑和检索技术所不屑于处理的“冗余”罢了。

真实存在的生命经验从来不是几个简单标签能够囊括的

利用标签的拼贴组合创造虚拟角色，是大众流行文化领域实践多年的成熟技巧。而无论一个人是否掌握这种塑造人物的方法，只要他成为社交网站的深度用户，就一定会在推荐算法的驱使下，自我拆解、自我扁平化，将其所欲所思编织进算法的反馈回路之中，亲手打造出一个由标签拼贴而成的“人设”。至此，那看似离奇实则有理可循的判断，便再一次得到了证明：“人设”与检索技术之间，存在着血肉交融、不可分割的关联。追根溯源，“人设”不过是文化工业生产体系内部一个标准化、可批量复制的开发流程，正是由于那层关联的存在，其概念阐释能力才得以突破原有的框架，成为这个杂乱无序、感官过载的媒介环境之中，最为振聋发聩的技术隐喻——我们的文化生产、文化消费、平台化的社会存在，正悄无声息地被纳入一个结构化、标签化、自动化的技术牢笼。

不可否认的是，“人设”及其所关联的检索技术，业已成为我们穿越碎片化的信息洪流，快速锚定目标、成功抵御过载危机的铠甲；但在同一枚硬币的另一面，它又以完全相同的机制，将变幻流动的人性凝固成可计算的符号，将我们的血肉之躯碾成可以被推荐算法识别的标签组合，阻塞我们通过文学艺术作品感知存在褶皱与灵魂棱角的路径。这种矛盾与悖论源自其挟带的技术基因：作为检索系统的输入端，“人设”必须遵循标签的识别标准，难免削足适履；而作为文化生产的输出端，它所面对的消费市场却无从补完业已流失的细节与内涵。

我们透过“人设”那无形无相的匹配机制，无知无觉地开启我们的文化娱乐生活，我们利用检索技术，也被检索技术所利用。然而，无论这一当下最具统治力的前沿技术能以多么高效率、结构化的方案妥善地处理海量信息，真实存在的生命经验，却从来不是几个简单的标签能够囊括的事物。它诞生于无数不可归纳、不可预期、不可言说的瞬间，在微妙的情感碰撞中，在那些永远无法被结构化的复杂情境里，自然而然地流动、生成。检索技术的逻辑分类绝非无所不能，至少现在不是，总有标准之外的例外，尝试唤醒我们的感知力、想象力和与存在本身赤诚相见的勇气。

诚然，我们无从逆转这个信息过载的媒介生态，检索技术也早已深刻地嵌入社会运作的底层结构。但这并不意味着，与之血肉相连，作为人物塑造技法和平台化生存策略的“人设”，就是文化消费与人性在数字时代的终极形态。事实上，它更像是一面需要我们时刻校准、观测的棱镜，唯有在技术逻辑与文化生产的动态平衡中，这个复杂多元的概念，才能折射出斑斓而连贯的光谱，成为我们连接虚实、沟通表里的意义纽带。

（作者：高寒凝，系中国社科院文学研究所助理研究员）

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

