标题: 01版头版 - 推动中俄关系迈向更加成熟和坚韧的明天
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_4-01.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

5月的莫斯科天高云阔，在这“梨花开遍了天涯”的季节，国家主席习近平对俄罗斯进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典。访问期间，习近平主席同普京总统举行了深入友好、富有成果的会谈，就中俄关系和重大国际和地区问题深入交换意见，达成许多新的重要共识。两国元首共同签署《中华人民共和国和俄罗斯联邦在纪念中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争胜利和联合国成立80周年之际关于进一步深化中俄新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明》，共同见证中俄双方交换20多份双边合作文本，为中俄关系发展注入新的动能。

中俄是搬不走的好邻居，是患难与共、相互支持、共同发展的真朋友。中俄关系具有清晰历史逻辑、强大内生动力、深厚文明底蕴。双方已经成功探索出一条相邻大国的正确相处之道，打造了以永久睦邻友好、全面战略协作、互利合作共赢为内核的新时代中俄战略协作精神。中俄关系坚持元首战略引领，两国元首保持密切沟通，10多年来在不同场合会面已超过40次，为新时代中俄关系发展提供坚实战略保障，树立了新型大国关系和相邻国家关系的典范。今年是中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是联合国成立80周年。特殊的时间节点，见证中俄关系发展新的历史时刻。在两国元首把舵领航下，中俄坚定不移深化战略协作，推动中俄关系稳定、健康、高水平发展。

坚持世代友好，做百炼成钢的真朋友。在世界反法西斯战争中，中俄两国人民并肩作战、相互支援，用鲜血和生命凝结的深厚情谊，成为中俄世代友好的不竭源泉。今天，中俄坚持以相互尊重为根本，始终在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持，不断深化政治互信，密切战略协作，让双边关系持续焕发新活力，迈向更加成熟和坚韧的明天。

坚持互利共赢，做彼此成就的好伙伴。在发展振兴道路上同行，中俄务实合作纽带越系越牢。2024年两国贸易额达2448亿美元，中国连续15年保持俄罗斯第一大贸易伙伴国地位；俄罗斯天然气进入中国千家万户，中国汽车行驶在俄罗斯大街小巷，经贸、能源、农业、航空航天、人工智能等领域高质量互利合作不断拓展；人文交流和地方交往越来越红火，教育、电影、旅游、体育等合作不断加强，促进深层次民心相通……坚持合作大方向，继续深化各领域务实合作，让合作“稳”的基础更坚实、“进”的动能更充足，让中俄互利合作的“高速列车”浩荡前行，不断夯实全面战略协作的基础，更好造福两国人民，为全球发展注入更强劲动能。

历史和现实充分证明，持续发展和深化中俄关系，是传承两国人民世代友好的应有之义，是双方彼此成就的必然选择，也是捍卫国际公平正义、推进全球治理体系改革的时代呼唤。作为国际社会的稳定、积极、进步力量，中俄坚持公平正义，做国际秩序的捍卫者，坚决维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，持续推进平等有序的世界多极化。同为世界大国和重要新兴市场国家，中俄坚持和衷共济，做全球治理的引领者，加强在联合国、上海合作组织、金砖国家等多边平台的协作，坚守真正的多边主义，引领全球治理正确方向，推动普惠包容的经济全球化。

穿越历史风云，中俄友好情谊“如黄河之水奔腾不息，似伏尔加河宽广深沉”。今天，世界进入新的动荡变革期。面对世界之变、时代之变、历史之变，中俄两国牢牢把握双边关系前进方向和人类社会发展大势，保持战略定力，坚持战略协作，就任何力量也阻挡不了两国实现各自发展振兴，阻挡不了中俄世代友好的民心所向，阻挡不了世界多极化和经济全球化的时代潮流。站在新的历史起点，中俄两国风雨同渡、关山共越，全面提升中俄关系的高度、维度、韧度，必将为世界和平和安全注入更多稳定性，为全球发展繁荣提供更强推动力。

（新华社北京5月9日电 新华社评论员）

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

