标题: 04版教科文新闻 - 让群众更有“医”靠
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_6-04.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

日头西斜，在湖南省衡阳市东洲岛公园，来往散步消食的市民三三两两。市民陈翠翠（化名）发现，日常散步的石板路两旁支起了帐篷，走近一瞧，才发现这是一个中医集市。现场，医护人员变身“摊主”，当场展示火龙罐、刮痧、雷火灸等中医传统特色疗法。“我不仅了解到很多中医知识，还特意寻了一个方子，调理失眠问题。”讲起“意外之喜”，陈翠翠有些激动。

“市民不光可以在现场一对一接受把脉问诊，还可以感受针灸、推拿、拔罐等传统中医疗法的魅力，现在流行的药膳，也可以现场品尝。”南华大学附属南华医院（以下简称“南华医院”）院长贺军介绍，南华医院依靠党组织“搭台”，联合中医药、内分泌等科室，通过医生“摆摊”、群众“赶集”的方式，一站式解锁中医药的“潮玩法”，为博大精深的中医文化“圈粉”。

近年来，南华医院深入推进党建领航，以系统思维推动党建工作同思想建设、业务发展、科室管理、人才培育等深度融合，推动医疗资源下沉到社区、企业、学校，让优质的医疗资源来到百姓身边，让群众更有“医”靠。

“最近气温回升，虽然是郊游的好时节，但也是野生蛇类开始频繁出没的时候。”南华医院动物致伤与中毒救治中心主任宾文凯说，该院举办了10多期全国性的蛇伤中毒培训班，通过理论讲座、实践操作和病例教学等多种方式，系统介绍各类毒蛇的特征、蛇伤中毒的症状及处理方法，以及最新的急救技术和药物应用。

目前，南华医院以党支部为单位，发挥党员先锋模范带头作用，派出多个医护团队走进社区、企业、学校等，每年开展心肺复苏、创伤急救、蛇伤中毒等数十场健康科普和义诊活动。此外，该院还先后在援疆、援非等国内外医疗援助行动中派出医疗专家28人，获得了当地群众的肯定。

“我们强化系统治理，持续激发支部活力，把党支部建在科室上，将党建和业务拧成一股绳，不断推动医疗服务走得更远，实实在在为老百姓的健康服务。”南华医院党委书记周玉生表示。

（本报记者 赵嘉伟 本报通讯员 周杨慧）

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

