标题: 01版头版 - 习近平同瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫就中瑞建交75周年互致贺电
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_2-01.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

新华社北京5月9日电 5月9日，国家主席习近平同瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫互致贺电，庆祝两国建交75周年。

习近平指出，瑞典是第一批同新中国建交的欧洲国家之一。建交75年来，中瑞关系总体保持平稳，两国经贸、科技、教育、人文等合作不断拓展，取得积极成果。我高度重视中瑞关系发展，愿同卡尔十六世·古斯塔夫国王一道努力，以两国建交75周年为新起点，引领两国增进政治互信、深化务实合作、密切人员往来，共同支持多边主义和自由贸易，为两国人民带来更多福祉，为世界和平繁荣作出更大贡献。

卡尔十六世·古斯塔夫表示，值此瑞中建交75周年之际，我衷心祝愿瑞中两国的密切合作持续深化，期待瑞中友好关系不断发展。

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

