标题: 04版教科文新闻 - 中国矿业大学公共管理学院土地资源管理系：党建业务双融双促 推进学科专业建设
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_7-04.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

在深化高等教育改革的时代浪潮中，中国矿业大学公共管理学院土地资源管理系锚定“增强党支部凝聚力战斗力、助力教学科研和人才培养全面发展”目标，探索立体化党员教育管理制度体系与党建业务双融双促新模式，在党员教育、教学科研和人才培养等领域取得累累硕果，为新时代高校基层党建工作提供了生动范例。

构建制度体系，激发内生动力。土地资源管理系以创新教育管理制度作为激发活力的关键手段，搭建了“线上+线下”学习矩阵，创新打造“体验式”学习模式，构建了微信群“1+4+N”网格化联络平台，显著提升党员教师教育成效。出台了《党支部活动参与公示制度》《“党员+”亮身份制度》《教师党员激励制度》等制度，实现约束与激励的双向协同。凭借扎实的工作和创新的举措，土地资源管理系党支部已建设成为江苏省首批全省党建工作样板支部，获批第四批“全国党建工作样板支部”培育创建单位，并入选江苏省高校“双带头人”教师党支部书记“强国行”专项行动团队。

创新“党建+课程思政”模式，筑牢育人之魂。土地资源管理系始终牢记“为党育人、为国育才”使命，创新“党建+课程思政”模式，组织党员教师深入研究我国自然资源事业改革发展方向及重大任务，精心构建专业思政知识体系；深度挖掘课程中的思政元素，建立起丰富的课程思政案例库，创新形成“三元四阶”课程思政教学模式，引领学生投身于中国式现代化建设进程。近年来，专业立项建设课程思政课程4门，撰写课程思政典型案例4项，打造校级课程思政示范团队1个；超过20%的毕业生奔赴新疆、西藏、青海等西部地区，在祖国需要的地方书写青春报国的壮丽篇章。

打造“党建+教育教学”体系，深耕教学沃土。土地资源管理系打造“党建+教育教学”体系，引领基层教学组织建设，充分发挥老教师“传帮带”作用，营造潜心教书育人的浓厚氛围。教师积极拥抱教育数字化转型，大力建设数字教学资源，创新改革课堂教学模式，专业建设取得重大突破，相继获批国家一流本科专业建设点、江苏省产教融合品牌专业建设点。近年来，土地资源管理系新立项国家级教改项目1项，省部级教改项目5项，建成全国煤炭行业优秀教学团队1个，获得江苏省教学成果奖等各项教学奖励46项。

创新“党建+科学研究”模式，引领创新发展。土地资源管理系高度重视青年教师成长，通过青年教师导师制、谈心谈话制度等举措，为青年教师搭建成长平台，激发创新活力。创新“党建+科学研究”模式，引导青年教师传承学校“两服务、两面向”的优良传统，将国家生态文明建设战略、乡村振兴发展战略、淮海经济区社会经济发展需求融入科研活动。近年来，新立项国家重点研发计划和国家自然科学基金项目等50余项，获得自然资源部、江苏省和全国行业协会等各类科技奖励20余项。一批青年教师在科研实践中迅速成长，成为学科（学术）带头人和教学科研骨干。

构建“党建+创新创业”体系，培育实践英才。土地资源管理系构建“党建+创新创业”体系，以产业需求为导向，大力推进产教融合、科教融汇。实施本科生导师制全覆盖，通过联合校外导师共同指导和引入项目制实习等方式，构建完善的创新创业教育体系。指导学生积极参加各类学科专业竞赛，全面提升实践能力和创新精神。近年来，学生先后获得江苏省优秀博士、硕士和本科学位论文3篇、4篇和2篇，立项国家级和省级大创项目31项；获中国国际大学生创新大赛等各类专业赛事特等奖5项、一等奖12项和二等奖15项，指导本科生发表SSCI、SCI和北大核心论文30余篇。

中国矿业大学公共管理学院土地资源管理系通过深化党建与业务融合，走出了一条独具特色的发展道路。未来，土地资源管理系将继续以党建为引领，不断深化双融双促，为培养更多高素质专业人才、推动学科专业建设迈向新高度而不懈奋斗。

（作者：王培俊 公云龙 李效顺）

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

