标题: 03版要闻 - 李强主持召开国务院常务会议
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_1-03.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

新华社北京5月9日电 国务院总理李强5月9日主持召开国务院常务会议，学习贯彻习近平总书记在部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会上的重要讲话精神。会议强调，要准确把握党中央对“十五五”时期的阶段性要求，自觉对标对表，合理确定各领域目标任务，充分体现党中央战略意图。要深入谋划“十五五”时期经济社会发展重点工作，加快构建新发展格局，促进经济持续向好，因地制宜发展新质生产力，稳步推动共同富裕。要加强调查研究，广泛听取各方面意见建议，为规划编制提供有力支撑。

会议听取推动自贸试验区建设提质增效工作汇报。会议指出，建设自贸试验区是新时代推进改革开放的重要战略举措。要支持自贸试验区对标国际高标准经贸规则，进一步加大制度创新力度，在发展服务贸易、便利数据跨境流动等方面先行先试，开展差异化探索，尽快取得一批突破性成果。要因地制宜扩大改革任务授权，根据产业发展实际需要优化调整区域布局范围，稳步推动成熟自贸试验区提升能级。

会议研究深化国家级经济技术开发区改革创新有关举措。会议指出，要深入推进国家级经济技术开发区改革创新，以高水平对外开放促进深层次改革、高质量发展。要深化管理制度改革，大力推进“高效办成一件事”，解决企业反映突出的堵点卡点问题。要强化土地、人才、资金等要素保障，制定支持政策和配套措施，为国家级经济技术开发区发展营造更好环境。

会议审议通过《政务数据共享条例（草案）》。会议指出，要在确保数据安全基础上打通数据壁垒，推动公共服务更加普惠便捷。要构建全国一体化政务大数据体系，推动数据资源融合应用，更好赋能社会治理和繁荣产业生态，增强经济发展新动能。

会议研究《国家水上交通安全监管和救助系统布局规划（2025－2035年）》。会议指出，要加快建设现代化水上交通安全监管和救助系统，强化部门和地方协调联动，加强重要装备和关键技术创新，创造条件吸引社会资本参与重大监管救助工程项目，为交通强国建设提供坚实保障。

会议指出，近期一些地方安全事故接连发生、教训深刻，表明安全生产任何时候都不能掉以轻心。要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，进一步压实各方责任，尤其是要在“防”上下更大力气，扎实开展风险隐患排查，对重点领域重点场所重点问题采取更有针对性的措施加以整治，坚决防范遏制重特大安全事故发生，切实维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。

会议还研究了其他事项。

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

