标题: 08版国际新闻 - 纪念中国人民抗日战争和苏联伟大卫国战争胜利80周年中俄人文交流活动在莫斯科举行
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_5-08.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

本报莫斯科5月9日电（记者李遥远）当地时间5月7日，中国中央广播电视总台与俄罗斯全俄国家电视广播公司联合主办的“和平薪火 时代新章——纪念中国人民抗日战争和苏联伟大卫国战争胜利80周年中俄人文交流活动”在莫斯科举行。活动上宣读了中国国家主席习近平和俄罗斯总统普京的贺信。

活动现场，中俄合拍电影《红丝绸》出品方以及影片主创团队代表分享了创作感受。作为“中俄文化年”框架下的重要项目，该片将于今年9月在中国上映。2025年俄罗斯“中国电影节”在活动上启动。

活动上，由中央广播电视总台和俄罗斯全俄国家电视广播公司共同发起的“和平的印记”主题融媒体活动启动，将面向中俄两国人民，征集相关历史文物、文献影像等，共同描绘和平愿景，展望美好未来。

中俄合拍纪录片《伟大的胜利——苏联摄影师镜头里的中国抗战》同日开机。

俄中两国政治、经济、文化、媒体、教育等各界200余名嘉宾出席活动。

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

