标题: 08版国际新闻 - 联合国大会举行特别会议纪念二战结束80周年
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_4-08.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

新华社联合国5月8日电（记者潘云召）联合国大会7日举行特别会议，纪念第二次世界大战结束80周年，并缅怀二战中的死难者。与会者在发言中回顾联合国的创立愿景，呼吁采取集体行动，维护世界和平、安全与人类尊严。

第79届联合国大会主席菲勒蒙·扬在发言中表示，值此二战结束80周年之际，国际社会追忆无数为争取自由而战斗和牺牲的人们，向他们所做出的巨大牺牲致以崇高的敬意。联合国的成立是为了使子孙后代免遭战祸。然而，如今我们经常看到《联合国宪章》的原则被忽视、被破坏甚至遭公然违反。随着冲突蔓延、世界和平面临压力，国际社会必须重申设立《联合国宪章》时的理想和承诺。

中国常驻联合国代表傅聪在发言中指出，国际社会要以纪念二战胜利80周年为契机，以史为鉴，重温初心，肩负时代重任，开辟光明前景。只有正确认识历史，才能实现《联合国宪章》中“欲免后世再遭战祸”的崇高理想。任何淡化、否认、歪曲二战历史的图谋和行径，任何美化侵略战争和殖民统治的言论，都是对历史的嘲弄和对人类良知的侮辱，必然失信于世界人民。

俄罗斯常驻联合国代表瓦西里·涅边贾表示，国际社会将永远铭记那些不惜一切代价打败敌人的人们。胜利不仅带来了自由，结束了苦难，还带来了一个以合作、主权平等和非歧视原则为基础、以联合国为核心的世界新秩序。他说，俄罗斯承诺将坚定不移地维护历史真相。

德国常驻联合国代表安特耶·伦德策表示，战争给全世界带来了难以估量的苦难，那段充满痛苦、破坏和损失的历史将永远与德国联系在一起。“永不重演”不仅是德国的承诺，更是所有人的普遍义务。国际社会有责任让子孙后代免遭战祸；有责任保护平民生命，捍卫弱势群体；有责任维护每个人的尊严；有责任为所有人捍卫《联合国宪章》的原则。

代表“捍卫《联合国宪章》之友小组”发言的委内瑞拉常驻联合国代表萨穆埃尔·蒙卡达说，二战遗产促使我们重建并深化国际合作，这种合作应建立在相互尊重、主权平等和所有国家不可剥夺权利的基础上，尤其是在单边主义和例外主义以新的、令人不安的形式重新出现的时代。在当前这个历史转折点，我们需要捍卫将我们团结在一起的基石——《联合国宪章》。

今年3月，联合国大会通过纪念二战结束80周年决议，决定于今年5月第二周举行一次特别纪念会议，并在此后每5年举行一次，以缅怀战争中的受害者。

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

