标题: 03版要闻 - 我国首个“风光火储一体化”外送特高压工程投产
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_6-03.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

本报兰州5月9日电（记者尚杰、宋喜群、王冰雅、张翼）8日，甘肃、山东两地与国家电网共同举行大会，宣告陇东至山东±800千伏特高压直流输电工程竣工投产。该工程是我国首个“风光火储一体化”大型综合能源基地外送工程，每年可向山东输送电能360亿千瓦时，其中新能源占比超50%。工程投产为我国再添一条西电东送能源大动脉，将有力支撑甘肃推进“沙戈荒”大基地建设和新能源大规模开发利用，有力服务山东、甘肃两省经济社会发展。

陇电入鲁工程起于甘肃省庆阳市庆阳换流站，途经陕西、山西、河北，止于山东省泰安市东平换流站，输电距离915公里，采用±800千伏额定电压、800万千瓦额定容量的特高压直流输电技术。该工程是国家“十四五”电力发展规划中的重大项目，总投资202亿元，历时两年建成，是我国首个一次性全容量投产的特高压直流工程。

工程配套电源1450万千瓦，其中新能源1050万千瓦，在送端基地配置储能105万千瓦，将风、光、火电打捆外送，实现多能互补，有效提升新能源消纳利用水平，助力甘肃将资源优势转化为经济优势，同时保障山东用电需求。每年可减少燃煤消耗约600万吨，减少二氧化碳排放约1600万吨，节能减排效益显著。

甘肃风光资源富集，风能、太阳能技术可开发量分别为5.6亿千瓦、95亿千瓦，位居全国第四、第五。截至目前，甘肃电源总装机突破1亿千瓦。其中，新能源装机6514万千瓦，占比突破64%，新能源发电量占比突破35%。新能源装机占比、发电量占比均居全国第二。随着陇电入鲁工程竣工投产，甘肃省新能源电力外送26个省份，形成“大送端”绿色电网格局。

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

