标题: 02版要闻 - 习近平会见缅甸领导人敏昂莱
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_2-02.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

当地时间5月9日下午，国家主席习近平在莫斯科出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典期间会见缅甸领导人敏昂莱。新华社记者 丁海涛摄

本报莫斯科5月9日电（记者李遥远）当地时间5月9日下午，国家主席习近平在莫斯科出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典期间会见缅甸领导人敏昂莱。

习近平指出，中缅是同甘共苦、守望相助的命运共同体。中缅两国共同倡导的和平共处五项原则和万隆精神历久弥坚，时代价值不断凸显。今年是两国建交75周年，中方将秉持睦邻、安邻、富邻、亲诚惠容、命运与共的理念方针，同缅方深化命运共同体建设，高质量共建“一带一路”，落实好全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，给两国人民带来更多福祉。前不久，缅甸曼德勒强烈地震造成重大人员伤亡和财产损失，中方最早派出救援力量，援助紧急人道主义物资，愿继续提供帮助，支持缅方重建家园。中方支持缅甸走符合本国国情的发展道路，维护主权独立、领土完整、国家稳定，稳妥推进国内政治议程。双方要深化战略合作，持续推进中缅经济走廊重点项目建设。希望缅方切实保障在缅中方人员、机构、项目安全，加力打击网赌电诈等跨境犯罪。双方要共同捍卫以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，维护发展中国家正当权益。

敏昂莱表示，缅甸遭受地震灾害后，中方第一时间向缅方表达真切慰问，最早对缅提供援助并帮助缅救灾，体现了对缅甸的胞波情谊和患难真情，缅甸人民将永远铭记。在习近平主席英明领导下，中国式现代化取得卓越成就。缅方高度重视对华关系，愿永远做值得中方信赖的友好邻邦。缅方致力于推进两国经贸、能源等领域合作，将全力确保中方在缅项目和人员安全。缅方高度赞赏中方提出的三大全球倡议和与周边国家共建命运共同体理念，愿与中方携手应对共同挑战。

蔡奇、王毅等参加。

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

