标题: 12版光明悦读 - 引秋生手里 藏月入怀中
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_3-12.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

《缮扇——传统纸扇装裱修复及保护》尹纪召 陈洁 著 岭南美术出版社

《缮扇——传统纸扇装裱修复及保护》一书，近来由岭南美术出版社出版。这是一部对岭南折扇及扇面创作艺术发展沿革做系统梳理，并对传统折扇扇面创作的各种形制展开详尽介绍，对其制作工艺进行全面拆解的书籍。该书由广州裱艺学会会长尹纪召与广州博物馆馆员陈洁合著完成，兼有非遗传承人二十余年的修复装裱实战经验与文化工作者的观察，将修缮纸扇这一传统非物质文化遗产技艺以系统、清晰的方式记录了下来。

作为博物馆一名从事纸质文物修复的工作人员，每看到有关修复的文章、书籍、工具、材料等，我都会多加关注。这本书所涉及的纸质类文物修复中相对较为小众的扇面修复，是我的“软肋”。鉴于现实中资料较少，市面上鲜有纸质类文物装裱修复的书籍系统涉及相关题材，这本书就引发了我特别的阅读兴趣。我虽不认识作者尹纪召，但之前从各类媒体上见过他的日常修复记录，从他严谨的修复技艺和乐于交流分享的态度中所获颇多，于是便盼早日拜读。

从收到快递到迫不及待地通读前序、目录、正文、后记，共花了我两天时间。在通读之后，我又对书中自己认为的重点内容进行了标记，并储存于手机备忘录中，以便随时查看，温故知新。整体而言，该书具有以下特征。

切口小，见识大。需要修复的纸质类文物，可大致划分为古籍和书画。书画类装裱技艺，又分为立轴、横批、手卷、对联、册页、屏条、镜片等。通常情况下，以扇面为主体的书画修复，装裱形式多为立轴、册页、镜片，不涉及本身带扇骨的扇面修复，于是市面上相关书籍就鲜有涉及。“缮扇”一书，从扇面这一小切口入手，详述扇子源流，重点介绍扇面修复工艺和关键，为专业修复者和普通读者洞开了一扇冷门技艺的大门。

实用价值高。本书最为核心的章节，是记述广州市级非遗代表性传承人尹纪召如何修复扇面。尹纪召曾于上海文史研究馆跟随王彩绮老师学习装裱修复技艺，又得国家级书画修复装裱大师严桂荣点拨授艺，经严老介绍入广州云汉轩艺术社继续深造，后拜广州裱画社原社长黄秉津之子黄浩星为师，学习和传承广式书画装裱修复技艺，可谓经历丰富。该书分别从“扇面装裱结构形式”“修复工序”“修复的见识与认识”“制作工序及工具材料一览表”四个方面出发，图文并茂地介绍尹纪召的经验。有别于普通文章以叙述为主的表现形式，该书图文并茂，并在一些重点操作环节配上“关键点”提示，实用价值不可谓不高。“关键点”提示，有的是讲该操作环节出现了问题该如何补救，有的是提示怎样做能更好地避免在某个步骤出错，可谓作者拳拳之心的经验总结，干货满满。

装帧简约明快。该书以精装本形式刊印，封面浅绿打底，正面以一烫金折扇合起面为封，背面以一折扇展开面为底，书脊处印成一折扇展开的形式，将扇面的形态充分地展现了出来，可谓充分呼应了“缮扇”的主题。不足之处，在于封底烫金扇面图案过于小巧，略大一点可能更加好看。

扇子是引风用品、夏令必备之物，向来为人们尤其是雅士所好，在我国拥有数千年的历史。远古时期，先民用植物叶子或禽羽制作扇子，用以障日引风。商周时期，用鸟羽作“翣”，代表权力和地位，后来逐渐普及到民间，质地变成了丝绸。到了南宋时期，折扇开始流行。至明代时，折扇真正普及，“缮扇”也成了一门重要的工艺。汉班婕妤《怨歌行》“裁为合欢扇，团团似明月”，班固《竹扇诗》“来风堪避暑，静夜致清凉”；唐白居易《白羽扇》“盛夏不销雪，终年无尽风。引秋生手里，藏月入怀中”等诗句，都是扇子深入古代人们日常生活的明证。从这个意义来看，“缮扇”一书考镜源流、记录工艺，算是对非专业修复人员起到了文化普及之功。

作者陈洁在前序中讲到该书三易其稿，反复思考文章布局，让我想到了当年《红楼梦》的诞生也是“批阅十载、增删五次”。一部优秀的书籍，无论是内容还是逻辑性，都需要经得起推敲。通读全书，感觉行文有骨有肉，以扇面修复作为题材切口虽小，但是涉及一系列庞杂的知识体系，且将这些知识体系的工序一一记录和拆解，颇有授人以鱼又授人以渔之感。作者写道：“翻阅海量文字记载，规避因知识的局限造成以偏概全，多番比较，反复论证，杜绝凭空想象得出的肤浅结论，规范用词、句句推敲，避免概念混淆、生涩难懂”。从这些文字中，我似乎能看到作者引经据典、挑灯夜校、亦步亦趋的写作过程。由此观之，这本书的成书是不容易的。期待这本书为更多人所知，也期待作者能不断再出新作，对文博界古老工艺的传承继续有所贡献。

（作者：袁 坤，系浙江省博物馆馆员）

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

