标题: 02版要闻 - 习近平会见委内瑞拉总统马杜罗
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_4-02.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

当地时间5月9日晚，国家主席习近平在莫斯科出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典期间会见委内瑞拉总统马杜罗。新华社记者 张领摄

本报莫斯科5月9日电（记者李遥远）当地时间5月9日晚，国家主席习近平在莫斯科出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典期间会见委内瑞拉总统马杜罗。

习近平指出，中国和委内瑞拉是相互信赖、共同发展的好伙伴，双方在国际风云变化中结下铁杆友谊。2023年我们共同宣布建立中委全天候战略伙伴关系以来，双方各领域各层级交往热络，双边贸易额持续增长，投资合作、人文交流取得新进展，中委友好更加深入人心。中方始终从战略高度和长远角度看待和发展同委内瑞拉关系，将一如既往坚定支持委方维护国家主权、民族尊严、社会稳定，愿同委方加强治国理政经验交流，持续深化各领域务实合作，推动中委关系不断迈上新台阶，更好造福两国人民。中方愿同委内瑞拉等拉美国家一道，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动中拉命运共同体建设行稳致远。

马杜罗表示，中国是委内瑞拉伟大的朋友，感谢中方一直以来为委内瑞拉维护国家主权、实现经济社会发展提供无私支持帮助。委方期待同中方加强全天候战略伙伴关系，密切贸易、能源、农业、科技、教育等领域合作，取得更多实实在在成果，更好惠及两国人民。习近平主席提出的构建人类命运共同体理念，为世界和平发展开辟了光明前景。委方愿同中方加强协调配合，坚持多边主义，捍卫国际公平正义，维护国际社会共同利益。

蔡奇、王毅等参加。

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

