标题: 01版头版 - 铭记历史 共创未来
链接: https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2025-05/10/nw.D110000gmrb_20250510_3-01.htm
发布时间: Sat, 10 May 2025 05:58:05 +0800

版权声明：凡《光明日报》上刊载作品（含标题），未经本报或本网授权不得转载、摘编、改编、篡改或以其它改变或违背作者原意的方式使用，授权转载的请注明来源“《光明日报》”。

9日上午，莫斯科碧空澄澈，阳光照耀下的古老红场庄重肃穆。纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典在这里隆重举行。中国国家主席习近平和来自世界20多个国家及国际组织领导人应邀出席庆典。

上午10时整，克里姆林宫钟声敲响，庆典正式开始。伴随《神圣的战争》激昂的乐曲，仪仗队护卫俄罗斯国旗、伟大卫国战争胜利旗入场。俄罗斯国防部长别洛乌索夫乘检阅车绕场一周。

俄罗斯总统普京在阅兵式上致辞。他说，今天，喜悦、哀思、自豪、感激等情感将我们团结在一起。我们对粉碎纳粹主义、以无数生命为代价为全人类赢得自由与和平的那一代人表达敬仰。他高度评价盟军战士、抵抗运动成员、英勇的中国人民以及所有为和平而战者所做的贡献。

普京致辞后，受阅部队高喊“乌拉”，声音响彻红场。

来自俄罗斯西南部城市顿河畔罗斯托夫的肖洛霍夫是阅兵式现场观众之一。“我的祖辈中有两位亲人参加过伟大卫国战争，其中一位还参加过战争胜利后的首次红场阅兵。”肖洛霍夫说，“是千千万万的他们浴血奋战，才换来我今天的幸福生活，我永远铭记。”

上万名军人组成的受阅方阵精神抖擞、队列有序地从红场走过。中国、白俄罗斯、哈萨克斯坦、埃及、越南等10多个国家的武装力量方队受邀参加阅兵式。

中国人民解放军仪仗司礼大队队员组成的阅兵方队备受瞩目，他们挺拔的身姿、齐整的步伐，博得现场观众热烈掌声。

“中国军人精神饱满、士气高昂，给我留下了非常深刻的印象。”带着两个女儿观看阅兵式的列舍特尼科娃赞叹道。她说，战争年代，俄中人民并肩奋战，战胜了法西斯侵略者，“这份历经战火考验的情谊延续至今，我坚信俄中人民友好将世代相传”。

今年红场阅兵式展示的众多装备中，既有在苏联伟大卫国战争期间发挥了巨大作用的T-34坦克和苏-100自行火炮，也包括“伊斯坎德尔-M”导弹系统、“亚尔斯”洲际弹道导弹等现代化装备，还有首次亮相阅兵式的多种类型无人机等。

在阅兵式最后部分，“俄罗斯勇士”和“雨燕”飞行表演队战机飞越红场上空，由苏-25战机组成的编队在空中划出俄罗斯国旗颜色的白蓝红三色烟带。

“这一阅兵式的价值不在于展示军事实力，而是警示我们珍惜来之不易的和平。”退休军官卡萨托诺夫说。

19岁的彼得罗娃是一名大学生，这次是她第四次现场观看红场阅兵式。她说，“胜利日是俄罗斯的重要节日，我们纪念前辈们建立的功勋，是为了继承他们的事业，建设更加美好的明天，这是我们年轻一代义不容辞的责任。”

在俄罗斯国家杜马议员苏莱曼诺夫看来，中方出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典，体现出两国深厚友谊，也彰显双边关系的高水平。“俄中关系稳步发展，造福两国，也造福世界。”他说，两国携手努力，迈向更加光明的未来，他对此深信不疑。

（新华社莫斯科5月9日电 记者江宥林、赵冰、黄河 参与记者：栾海）

光明日报社概况 | 关于光明网 | 报网动态 | 联系我们 | 法律声明 | 光明网邮箱 | 网站地图

光明日报版权所有

