标题: 2025海峡两岸融合发展四川交流会在成都开幕
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0423/c14657-40465889.html
发布时间: 2025-04-23



本报成都4月22日电  （记者宋豪新）以“共育新动能·融合促发展”为主题的2025海峡两岸融合发展四川交流会，22日在成都开幕。

中共中央台办、国务院台办主任宋涛在开幕式致辞表示，面对美国滥施关税，祖国大陆第一时间采取坚决有力的反制措施，显示出捍卫国家发展利益和国际公平正义及秩序规则的决心，彰显了保持自身经济发展的信心。在共同风险挑战面前，两岸中国人完全有能力共同维护发展权利和民族尊严，持续壮大中华民族经济。

他强调，任何分裂国家的人都是民族败类，制造两岸对立的人终将玩火自焚。我们将继续完善促进两岸经济文化交流合作制度和政策，扩大两岸交流交往，深化两岸融合发展，支持台商台企扎根大陆更好发展。

21日，宋涛会见了前来参加活动的两岸企业家峰会台湾方面理事长刘兆玄。刘兆玄表示，大陆的坚决反制给了其他经济体应对美国经贸霸凌的信心和底气。两岸企业要加强合作、化危为机，争取更好发展，壮大中华民族经济。

此次交流会于4月21日至27日在成都等地举办，包括川台产业合作推进会、川台青年就业创业发展交流会等活动。



《 人民日报 》（ 2025年04月23日   06 版）