标题: 两岸基层民生发展交流会在浙江开幕
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0421/c14657-40464072.html
发布时间: 2025-04-21



本报杭州4月20日电  （记者江南、刘军国）以“加强民生交流  增进同胞福祉”为主题的两岸基层民生发展交流会20日在浙江杭州开幕。

中共中央台办、国务院台办主任宋涛在开幕式上致辞表示，两岸同胞是一家人，希望彼此过上好日子，是家人间天然且朴素的情感。只有办好民生领域一件件关键小事，才能了却两岸同胞一桩桩心头大事。要持续扩大两岸交流合作，提升民生发展的动力；坚定守护两岸共同家园，强化民生发展的保障；努力实现民族伟大复兴，拓宽民生发展的前景。我们将一如既往尊重、关爱、造福台湾同胞，希望广大台湾同胞与大陆同胞一道，坚持“九二共识”、反对“台独”，反对外部势力干涉和胁迫讹诈，坚决捍卫两岸同胞的利益和福祉，同心实现中华民族伟大复兴。

中国国民党副主席连胜文表示，两岸同胞同属中华民族，命运休戚与共，任何人为阻隔都无法切断彼此联系。国民党将继续在“九二共识”、反对“台独”基础上，推动两岸关系朝正确方向发展，为两岸人民谋求最大福利。

其他与会嘉宾分享了服务基层民生、优化营商环境的经验，表示两岸应加强基层交流，促进人员往来，推进经济合作，共创美好未来。

活动前，宋涛会见了连胜文等台湾嘉宾代表。



《 人民日报 》（ 2025年04月21日   06 版）