标题: 数万台湾民众雨中怒吼：反对民进党当局独裁
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0427/c14657-40468973.html
发布时间: 2025-04-27



新华社台北4月26日电（记者刘斐、杨晓静）26日下午，来自台湾各地的民众冒雨走上台当局领导人办公场所前的凯达格兰大道，表达愤怒和抗议，附近的中山南路、仁爱路、景福门周边也挤满集会人群。人们高喊“反独裁”“赖清德下台”等诉求，发出反对民进党当局独裁害台的怒吼。

有的民众头缠写着“我是台湾人，我反绿”的白布条，有的民众高举写着“抗绿保台”的旗帜，还有民众手拿“台湾不是民进党的”蓝色气棒，他们边走边呐喊“民进党独裁”“赖清德下台”……

中国国民党主席朱立伦与前主席马英九、台湾民众党主席黄国昌、台立法机构负责人韩国瑜等出席抗议集会活动。众多国民党籍、民众党籍民意代表，多位县市长、县市议会议长与议员等也到场，与数万民众共同表达对民进党当局“绿色独裁”“绿色恐怖”的不满。

民进党从年初开始发起针对国民党籍民意代表的所谓“大罢免”，近期动用包括行政、司法、媒体等多种资源配合打压岛内在野势力。近日，国民党位于台南、台北、新北、宜兰等地的党部遭检调单位搜查，并带走多人与资料。一些发起罢免民进党籍民意代表的民间团体牵头人也被检调单位“法办”。民进党当局为政党私利而打压异己的政治操作，遭到岛内舆论挞伐，众多台湾民众终于忍无可忍而走上街头，表达对“绿色独裁”的不满。

朱立伦说，赖清德去年上任以来，就在分裂、毁灭台湾，把团结的台湾变成对立的台湾。民主是人民作主而非民进党作主，赖清德只想为了一人之私、一党专权消灭所有反对他的人。

抗议人群水泄不通，侧身难行，许多人干脆收伞，任雨淋湿。“什么是出路？走出来就有路。我会和大家一起走上抗独裁的道路！”台北市市长蒋万安说完，民众掌声雷动。

在美国抛出所谓“对等关税”后，民进党当局无条件屈服于美方贸易胁迫，罔顾台湾经济基础和民生福祉。台中市以制造业为支柱产业，市长卢秀燕说，美国“关税风暴”来袭，全球面临经济海啸，物价在上涨，人民很辛苦。她呼吁赖清德聆听人民的声音、产业的声音，“拼经济”而不要再“搞政治”。

台湾民众党前主席柯文哲被当局以涉政治献金案等为由起诉，羁押至今。集会现场，许多支持柯文哲的民众手持写着“为司法公义站出来”“政治追杀，人民不服”“民主倒退，拒绝独裁，司法堕落”等字样的看板与旗帜，表达抗议诉求。

黄国昌批评指出，台湾是台湾人民的台湾，不是民进党的台湾，更不是赖清德的台湾。民进党为了赖清德的大独裁，铺天盖地搞“大罢免”，要把台湾变成“顺赖者昌、逆赖者亡”的台湾，这是台湾的悲哀。

韩国瑜说，当赖清德宣称大陆是“境外敌对势力”，不要忘记绝大多数台澎金马的人们都愿意跟大陆和平发展、和平相处。他批评民进党对外宣称台湾民主、对内却谋杀台湾民主，呼吁台湾民众反对民进党的“大罢免”。

马英九直斥民进党当局的无能与独裁。他指出，美国祭出关税大刀而赖清德当局却束手无策，这不就是无能吗？赖清德将台积电奉送给美国，这不就是不当吗？当局用不当手段对付在野党主席柯文哲，这不就是独裁吗？一个既无能又不当且独裁的领导人，未来很可能进一步激化两岸对抗。

台湾大学前校长管中闵也来到集会现场。他说，民进党当局把所有不同意见的人打成“某某同路人”，发起“大罢免”铲除反对力量，让台湾走向最危急的一刻。他痛斥当局滥捕滥诉、到处抓人，“这就是专制的第一步、独裁的第一步、法西斯的第一步”。

17时许，活动现场主持人宣布，来到现场人数“超过25万人”。

当日，新党、劳动党、台湾地区政治受难人互助会、台湾人民守护民主正义连线等政党与社会团体也站出来声援民众反对民进党独裁滥权集会。他们高喊“反独裁，站出来”等口号，手拿写有“台湾大危机，人民大自救”“恶罢假民主，滥权真独裁”等字样展板，要求“赖清德下台”。

集会在全场高喊“赖清德，下台”的怒吼中落幕。