标题: 国民党发起抗议集会 反对民进党当局独裁
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0427/c14657-40469204.html
发布时间: 2025-04-27



人民网台北4月26日电 （记者程龙）26日下午，由中国国民党发起的抗议集会在台北举行，来自台湾各地的民众冒雨走上凯达格兰大道，高喊“反独裁”“赖清德下台”等诉求，控诉民进党当局司法“双标”，“独裁式”打压在野力量。

一段时间以来，民进党发起的针对国民党籍民意代表的“大罢免”行动在岛内愈演愈烈，近期动用包括行政、司法、媒体等多种资源打压岛内在野势力。国民党在台湾北中南地区多个基层党部遭检调机关搜索，有相关负责人被带走调查。民进党当局为政党私利而打压异己的政治操作，遭到岛内舆论挞伐，国民党号召台湾民众集会抗议，表达对“绿色独裁”的不满。

中国国民党主席朱立伦与前主席马英九、台湾民众党主席黄国昌、台立法机构负责人韩国瑜等出席抗议集会活动。众多国民党籍、民众党籍民意代表，多位县市长、县市议会议长与议员等也到场，与民众共同表达对民进党当局“绿色独裁”“绿色恐怖”的不满。活动现场主持人称，当天进入活动现场的民众超过25万人。

朱立伦说，赖清德去年上任以来，就在分裂、毁灭台湾，把团结的台湾变成对立的台湾。民主是人民作主而非民进党作主，赖清德只想为了一人之私、一党专权消灭所有反对他的人。

黄国昌表示，民进党为了赖清德的大独裁，铺天盖地搞“大罢免”，要把台湾变成“顺赖者昌、逆赖者亡”的台湾，这是台湾的悲哀。

韩国瑜批评民进党“对外宣称台湾民主、对内却谋杀台湾民主”，呼吁台湾民众反对民进党的“大罢免”。

马英九以“无能”“不当”“独裁”等词形容赖清德当局。他号召民众站出来，让赖当局知所警惕、彻底检讨。

台湾大学前校长管中闵也来到集会现场。他痛斥民进党当局滥捕滥诉、到处抓人，“这就是专制的第一步、独裁的第一步、法西斯的第一步”。

当日，台湾地区政治受难人互助会、台湾人民守护民主正义连线等民间团体也在台北发起“反独裁、顾民生”街头演讲活动，声援民众反对民进党独裁滥权集会。