标题: “中军帐”来了“不速之客”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0509/c1011-40476269.html
发布时间: 2025-05-09



深夜，指挥帐篷气氛紧张。距离第82集团军某旅实兵对抗训练打响，还有不到5个小时。红方指挥员徐明和几名骨干正围着沙盘，一遍遍推演作战行动。

“报告，发现1名蓝军指挥员！”哨兵突如其来的报告，让在场的红方骨干怔住了。这么关键的时刻，蓝军指挥员“自投罗网”，意欲何为？

正当红方人员一头雾水之时，蓝军指挥员、八连连长范杰走进了帐篷。

“你们当前的部署不合理，按照现在的进攻路线，还没抵达前沿阵地就会被我部全歼。”没等红方开口询问，范杰便拿起指挥棒，在沙盘上演示出红方的作战部署和蓝军的应对方案。

“我方侦察人员早就掌握了你们的一举一动！这样的仗，你们看还怎么打？”范杰的一番话令众人惊愕不已。沙盘上的态势十分明显，若不改变战法，这一仗红方必败无疑。

“为什么告诉我们？”徐明问。

“真正打仗的时候，我当然不会专程跑来告诉你们。”范杰自信地说，“但我们进行红蓝对抗，输赢不重要，共同进步才是目的。你练你的兵，我也在练我的兵，对抗强度拉上去才能更贴近实战。没难度的‘仗’，打着没意思！”

回到蓝军指挥所，范杰带领的骨干们已准备好新的作战部署，等待与红方过招。“既然选择向红方‘透底’，我们就得做好更加充分的准备。”为了不让蓝军成为“龙套”，范杰的手在计划书上一指，“改变警戒分队位置，配属加强火力打击装备，整体往前推……”

次日，战斗在晨曦微露时打响。

范杰的部署果然奏效。在蓝军的阻挠拦截下，红方部队不得不采取更加灵活的战术战法快速穿插迁回，而蓝军官兵则利用无人侦察打击加火力奇袭的优势见招拆招。一时间，整个山头炮声隆隆，红蓝双方你来我往，打得热火朝天。

对抗训练，提高双方战斗力才是目的。该旅领导介绍，曾经，红蓝对抗常常“知己知彼”，双方一起研究脚本、共同商定导调文书。近年来，随着部队转型发展和练兵备战任务的推进，他们开始重新审视蓝军的角色定位。

这意味着，该旅承担蓝军任务的部队不再满足于胜负输赢，而是紧盯战场之变，将来打仗需要什么样的能力，就努力练强什么样的能力，真正令红蓝双方在交锋中不断淬炼制胜本领。（卢东方、刘小云）