标题: 掌握新装备，莫忘基本功
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0509/c1011-40476280.html
发布时间: 2025-05-09



春末夏初，海军某部码头，某中队猎雷班正在组织水下潜游、海上自救等基础课目训练。

笔者发现，不只是新兵，老兵们也都全神贯注，未见丝毫松懈。都是常年训练并且应该烂熟于心的课目，他们如此专注很是难得。

“这些都是基本功，是我们的立身之本，不能放松要求。”该班班长彭健告诉笔者，此前，他们曾因轻视基础课目训练吃过亏。

一次，上级组织反水雷考核。随军舰抵达目标海域后，彭健和战友驾驶冲锋舟拖带声呐对海区进行探测。随后，彭健入水精准确定了水雷位置。就在他们准备下一步行动时，冲锋舟被一个浪头掀翻，参加考核的官兵被扣在舟底。

就在这时，考核组评估安全风险后，临时决定调整考核内容，将“冲锋舟侧翻”作为特情纳入其中。

听到通报，彭健迅速组织人员开始逃生。但因平时疏于训练，彼此之间配合不够默契，加之海况复杂，最终在舰上战友的协同配合下，他们才完成了特情处置。

在本应熟练掌握的基础课目上跌了跟头，这次考核让该中队受到了警醒和触动。回到岸上，他们随即组织干部骨干进行复盘反思。

大家分析认为，这些年，随着新型装备不断列装，官兵们把主要精力放在了新专业研训上，一些老兵自认为基础课目已熟练掌握便疏于训练。

“基础不牢，地动山摇。开展训练，不能‘喜新厌旧’、顾此失彼。”随后，该中队本着“纠偏补弱，强化基础”的原则，紧盯薄弱环节补短板，大力纠治基础课目偏训弱训问题。

同时，为了防止“年年都上一年级”，他们瞄准岗位需求，区分兵龄层次，采取“以工代训、勤训结合”方式，进行分类分组训练并组织阶段性考核，提高官兵对基础训练的重视程度。

“既要熟练掌握新装备，又要扎实稳固‘基本盘’。”如今，这一理念已成为该中队官兵共识。训练场上，大家对所有训练课目一视同仁、认真对待，不断提升实战本领。（杨福龙、王垣镔）