标题: 用强军故事激发青春力量
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0509/c1011-40476350.html
发布时间: 2025-05-09





重庆华渝实验学校师生正在聆听标兵作报告。



巡讲标兵为成都七中八一学校学生签名。



张正国执行飞行任务。



巡讲标兵与学生代表进行交流。



西藏军区官兵在海拔5592米的哨所执勤。



邓建伟到驻地村落巡诊。

三尺讲台连接边关风雪，奋斗故事砥砺少年壮志。

春末夏初，西藏军区组织“固边稳藏标兵”赴重庆八中宏帆中学、重庆华渝实验学校、成都七中八一学校、拉萨八一学校等中小学开展国防教育活动。雪域长空的苦练精飞、国际赛场的热血比拼……一个个承载初心使命的标兵事迹，在校园里掀起一股爱国强军热潮。

本期“视点”，让我们一同走进活动现场，倾听来自边防一线官兵代表的故事，共同感受炽热的家国情怀和昂扬的精神力量。

特级飞行员走上中学讲台

长江之畔，山城重庆。四月的阳光透过片片梧桐洒向美丽的校园。

重庆八中宏帆中学操场上，西藏军区“固边稳藏标兵”、某旅特级飞行员张正国拿着一张西藏地形图稳步走上讲台，台下的学生不自觉跟着挺直了脊背。

“离地三尺，性命攸关，一杆在手，责任如山。”张正国将地图缓缓展开，讲起那次飞越谷地的惊险经历，“机组奉命执行某项高难度任务，刚接近一处山口，云层突变，完全遮蔽视野，在不到1000米长的山谷内，稍有不慎就可能撞山。我们综合仪表数据和地图资料判定位置后毅然向上攀升，最终有惊无险地穿越云障，飞出山谷。”

大屏幕上的画面随着张正国的讲述不断变换，山口、云层、谷地……师生们不时为这名高原陆航飞行员捏一把汗。

“国家和人民哪里需要，我们的航迹就飞到哪里。”今年初，西藏日喀则定日县突发6.8级地震，张正国和战友们第一时间投入抗震救灾行动，1小时抵达震中地区，在缺少气象资料情况下，自主实施野外起降，相继完成空中侦察、物资投送、伤员转运等任务，架起了守护人民生命安全的空中救援通道。

在重庆华渝实验学校，当张正国展示直升机悬停震中灾区的照片时，学生范嘉朗突然举手提问：“叔叔，面对灾情险情，您怕不怕？”“怕，但当时想的更多的，是在灾区人民最需要时，尽自己最大的能力为群众做点事情。”男孩点了点头，朝张正国敬了一个标准的少先队队礼。

该校校长封雷表示，国防教育是学校教育的重要组成部分，此次“标兵进校园”活动，让学生们近距离感受军人的使命担当和卫国戍边精神。“我们将以此为契机，不断探索创新国防教育的形式和内容，让国防教育真正入脑入心，为实现强国梦、强军梦贡献力量。”

“今后，我要将戍边英雄的先进事迹带入课堂。”华渝实验学校教师胡波说，“标兵的授课启发我，我们不仅要向学生传授知识，还要引导他们树立正确的人生观价值观。”张正国的故事生动展现了新时代边防军人的风采，沿着他向战而飞、闻令而动的航迹，青少年学生正不断汲取拔节向上的力量。

高原军医讲述军民一家亲

1枚、2枚、3枚、4枚……4月15日，穿着笔挺军装的西藏军区某团军医邓建伟，走上拉萨八一学校的讲台，胸前亮闪闪的奖章，瞬间抓住了学生们的眼球。这些奖章记录了邓建伟扎根边防14年、巡诊驻地30余个自然村落的故事，更是军民一家亲的生动见证。

“同学们看，这是我获得的第一枚奖章。”邓建伟手中的奖章泛着温润的光泽。随后，他给同学们讲起这枚奖章背后的故事。

2013年秋，邓建伟和战友跟随门巴族老阿爸次仁穿越蚂蟥沟前往村落巡诊。刚抵达村寨，他们就遇到一个棘手病例：病人突发癫痫从高台坠落，头部受伤，大量出血。邓建伟和战友立即对其消毒止血、缝合伤口，共计缝合97针，终于使病人脱离危险……

巡诊送药2000余次，救治中毒、高原肺水肿等急症患者数百人，培训220余名乡村“健康观察员”。同这些数据一同出现在屏幕上的还有一张照片：一名藏族儿童紧紧搂住邓建伟的脖子，那是2018年邓建伟自筹5万元将急性血友病患儿转运至成都救治的场景。

五年级学生顿珠举手问道：“您害怕过吗？”“军医的使命就是与死神赛跑，群众的生命高于一切！”邓建伟语气坚定。

漫漫巡诊路，拳拳爱民情。这些年，邓建伟和战友编写分发就医手册2000余册，调查摸排出10余种地区常见疾病。邓建伟带领的医疗小分队，不仅解群众所急，还送去精神礼包。他受聘担任村党支部党建指导员和小学课外辅导员，结合巡诊时机将国防教育课堂搬到义诊现场，宣讲党的创新理论、民族团结和边防政策，拉近医患关系的同时，共话守边戍边职责。

真心付出换来暖心回报。每次去村庄，村民们总是亲切地称呼邓建伟和战友“安吉拉（藏语，意为好医生）”；每次碰到学生，孩子们总是向他们敬军礼，大声喊着“金珠玛米亚古都（藏语，意为解放军好）”。

听了邓建伟的事迹，初二学生次仁多吉热泪盈眶。他的父亲也是一名边防军人，由于平时聚少离多，两人不太亲近。现在，他不仅了解了军人，也读懂了父亲。“我的阿爸和邓叔叔一样，他们就像格桑花一样开在天边、守着雪山。”次仁多吉几乎哽咽。

“这不仅是一堂国防教育课，更是一堂人生课。邓叔叔用行动告诉我们，什么是责任与奉献。”活动现场，数十名学生不约而同地向老师格桑表示，长大后，要成为像邓叔叔那样的人。即将参加高考的学生扎西说，要将国防科技大学作为自己的第一志愿，携笔从戎报效祖国，若与军校失之交臂，考入地方大学也要争取机会报名参军。

边防战士分享奖章的故事

没过膝盖的积雪、挂满面罩的冰凌、漫天劲吹的雪花……4月18日，成都七中八一学校，随着全军军事训练先进个人、西藏某边防连班长次罗布打开课件，台下师生不禁感慨：“原来边防军人是在这样的环境替我们站岗放哨！”

冒险巡边守土，早已习以为常。次罗布告诉大家，其中一条巡逻路，要翻越数座雪山，蹚过10余条冰河，闯过“刀背山”“一线天”等天险……这些年来，他全身23处受伤，5次与死神擦肩而过。讲述这些经历时，次罗布显得云淡风轻，师生们却双手紧握，不由得捏一把汗。

“高地方，苦地方，建功立业好地方。”说起这些年在边防的成长和军旅收获，皮肤黝黑的次罗布眼中有光、言语坚定。他取下胸前的几枚奖章，向师生一一展示，并为大家讲述奖章背后的故事。

2018年，上级举办“擂台赛”，选拔“厄尔布鲁士之环”国际军事比赛的参赛选手。次罗布主动报名，经过层层选拔成功入选集训队。集训期间，除正常训练，次罗布还主动加练，速度攀岩、定向越野等课目逐项练、挨个儿过。凭借出色的训练成绩，次罗布如愿走上国际赛场，先后3次参加“厄尔布鲁士之环”国际军事比赛项目。赛场上的挑战比训练场上的难度更高。冲击厄尔布鲁士山主峰时，当地暴雪肆虐，狂风裹挟着雪粒让人寸步难行，次罗布一步一个脚印顶风前行，率先登顶。

赛场上，次罗布是为国争光的勇士，回到连队他是卫国戍边的钢钉。参加国际军事比赛载誉归来，次罗布又开始忙着给战友分享参赛经验，他创新总结出的“兔子跳跃法”“快速呼吸调节法”“三点攀登术”等训练方法在全团得到推广。他所带战士中精武标兵不断涌现，多人在各类比武中获得名次。

在交流结束后的国防教育主题班会上，学生黄羿扬感慨：“原来，课本里常说的家国情怀，竟是这样滚烫而真实！”学生王瀚然表示：“英雄不是天生的，是起早贪黑的训练、无数次突破极限锻造出来的。我们的征途，也该是火热军营与万里山河，这才是青春最动人的模样……”

“对于学生来说，成长比成绩更重要，好的教育不能只关注分数，更要帮助学生培养坚忍不拔的性格和崇高的理想信念。”该校德育主任廖雨濛说，此次“标兵进校园”活动，是围绕立德树人任务对教育形式的创新拓展。“我们欣喜地看到，次罗布扎根雪域边关、为祖国出征苦练本领的故事，已深入学生心里、触动他们的心灵。”（郑筱、陈玮靖、刘大辉）

本版照片由王泳鳞、饶 鑫、乔 可提供

版式设计：扈 硕