标题: 一个“蓝军连”的“深蓝思维”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0509/c1011-40476259.html
发布时间: 2025-05-09





第82集团军某旅组织战术训练。李天文摄

中原腹地，某野外驻训场，一场实兵对抗训练蓄势待发。

记者走进第82集团军某旅蓝军指挥所，只见帐篷四周挂满了比例尺大小不一的地图，中央沙盘上的“山川河流”间，遍布着各类红蓝色的图形符号，让这个几十平方米的空间充满战味。

角落里，一张不起眼的野战办公桌上，几本破旧的笔记本吸引了记者的目光——连长范杰将旅里现存的红蓝对抗记录都抄录了过来。“我们没有规范的教材，要想脱胎换骨成为真正的蓝军，必须从过往的一次次对抗中不断总结和探索，努力从‘浅蓝’走向‘深蓝’。”他说。

翻开其中的一本，泛黄的页面上，红黑笔墨反复勾勒的两场战斗尤为醒目。范杰告诉记者，他对于蓝军的认识，就是由这一负一胜两场战斗开始的。

红蓝对抗打成了“红红对抗”——

蓝军必须要有蓝军的样子

“一负”，是范杰上任八连连长之前，连队奉命组建蓝军后遭遇的首场失利。

那年，八连官兵接到上级下达的任务：以其为主体组成一个蓝军部队，与兄弟单位开展实兵对抗训练。这让此前一直扮演红方角色的他们感到了巨大压力。

“蓝军的战术打法跟红方有何不同”“没有配套的通联设备和打击火器怎么办”“伏击点位和防守阵型怎么设计”……会上，八连官兵彻夜筹谋，大家你一言我一语，将各种问题和破解对策写满了数张白板。

第一次对抗训练，八连的作战部署虽有些许调整，但整体思路依旧沿用我军传统的阵地防御行动方案。结果不出所料，层层障碍在“敌”重装甲火力急袭、快速冲击下被撕得粉碎。

尽管蓝军及时发挥轻型步兵快速机动的性能优势，对“敌”发起反冲击，但由于火力不足、战法老套，他们很快便回天乏术。

这一仗，给八连官兵上了一课——蓝军的战场定位决定了其应当具有别样的作战思路，这次对抗训练，他们在红方绝对火力压制下，完全没有“以少赢多”“逆转取胜”的机会。

“红蓝对抗不能打成‘红红对抗’！”复盘大会上，该旅领导对八连官兵说的话被摘录在笔记中：蓝军必须要有蓝军的样子，否则蓝军的“成色”就不足，就只能是一支“浅蓝”之军。只有跳出传统的惯性思维，把视野投向营区之外，抱着不破不立的决心意志，融会贯通强敌对手不一样的训法、练法、战法，才能出奇制胜。

有了对蓝军的初步“画像”后，八连官兵开始紧锣密鼓地进行针对性补习。他们迅速开展对新型装备的学习研究，熟练掌握各型武器的性能和打法；剖析新型战例，把思维转变、战术转换融入训练实践；专攻精练军事技能，用红方思维思考态势，再用蓝军思维瓦解攻击。

渐渐地，八连官兵对自己的蓝军身份越来越熟悉，把蓝军思维牢牢刻在脑子里。

此后，范杰被任命为八连连长。“每一名八连官兵都必须记住我们这支扮演蓝军角色的连队，是从失败中逐步成长起来的。”他说。

这是一种清醒，更是一种自励。有了这份清醒，他们更加努力。

范杰将此前一直积累的资料素材带到身边进行研究。同时，在他的推动下，原先起“智库”作用的“蓝军专修室”购入了各类硬件配套设施，逐渐成为指导蓝军建设的神经中枢。从电子沙盘到兵棋模拟推演，范杰经常带着连队骨干在“蓝军专修室”内，一遍遍验证多层级、不同背景下的对抗作战行动，研讨创新战法打法。

不久，范杰和战友们迎来了一场“闭卷考核”——在荒漠戈壁中展开临机对抗。有赖于平时的研究准备，范杰和骨干们很快便通过兵棋系统推演出最佳设伏方案。他们依托遂行任务优势和有利地形地物，一举完成对红方的分割围歼。

这“一胜”，让八连官兵对“建设什么样的蓝军”认识更加清晰。范杰说，“八连曾经是旅里训练成绩最好的连队之一。成为蓝军后，我们要快速转变角色，不断练强自身本领，当最硬的那块‘磨刀石’，和红方战友一起为胜利而战。”

曾经的“手下败将”越来越强悍——

蓝军这块“磨刀石”不能越磨越薄

欲得胜利，要从研究对手开始。

不久前的一场对抗训练，范杰率领的蓝军在上级火力支援下，顺利撕开红方外围防线。但随后的开辟通路阶段，红方设置的重重障碍和阵前交叉火力网，让蓝军叫苦不迭。虽然最终凭借强大的信息支撑和火力压制取得对抗胜利，范杰却一点也高兴不起来。

“我们太了解彼此了！”用八连官兵的话说，当了红方几十年，对手的处事习惯、行为准则，甚至战场上什么地形要走哪条小路他们都了如指掌。“未来战场上，胜利绝不会如此容易。对手同样也在研究我们的行动方式，他们会使尽浑身解数与我们决出胜负。”

“短短一年间，曾经的‘手下败将’已经变得如此强悍。红方的进步，是对我们的褒奖。”返回蓝军指挥所的路上，范杰对红方的表现感到欣慰，同时也心生感慨，“我们不停地学、不停地练，是因为始终保持本领恐慌。一次次对抗下来，我们既乐于见到对方的成长，同时也认识到蓝军这块‘磨刀石’不能越磨越薄，要在红蓝双向战术技能不断拓展的过程中强大自身本领。”

八连官兵不再一味追求蓝军“单向透明”的打击，而是将更多心思放在研究红军的行动变化上，在与红军的“切磋”中寻求更加灵活的处置方案、战术思想等。

红蓝对抗，得失比胜负重要，问题比成绩可贵。

红方连队也成立了蓝军战例研究小组，定期分析研讨蓝军行动特点，还经常邀请八连官兵“上门做客”。双方围绕基础训练课目、战术课题展开讨论交流，有时下下兵棋，相互之间拆招递招，以“小对抗”的形式，交换各自攻防心得。

在驻训场道路两侧的“龙虎榜”上，记者看到，本月该旅荣登榜单的官兵中，平均每5人中就有1人来自八连。

“这次荣登‘龙虎榜’的官兵主要集中在基础攀登、武装越野、双杠臂屈伸等几个体技能课目上。这些红方必练的基础课目，也是我们蓝军完成对抗任务时用得到的体技能基础。”范杰说，“知己知彼，方能百战不殆。红蓝双方在战场上是对手，在战场下是队友。我们在背对背对抗中肩并肩成长，在部队内部形成砥砺硬功的‘助推器’。”

出于加大训练难度、锤炼部队官兵的目的，八连侦察到红方动态后经常会与训练部门进行沟通，赶在对抗正式打响前通知红方修改那些过于明显的部署意图，倒逼红方探索抗击策略，提高对未来战场的适应能力。

该旅领导说，“深蓝”的蓝军，不仅仅是一个过硬的对手，更是高明的考官。八连作为蓝军存在的意义，是要采取尽可能接近实战的对抗方式，让红方在“战争中学习战争”，进而提升红蓝双方的对抗能力和战斗水平。

会议室里，范杰正和骨干们拟定连队最新的建设方案。他们讨论的内容既包括对蓝军行动方式的研究，也涉及对红军作战模式的探讨。关于连队官兵的训练，他们在我军通用训练大纲上加入了更多信息化、对抗性的内容。

“这是现代战争的变化方向。”该旅领导说，未来战争如果爆发，没有人能确定仗会怎么打，唯有深入研究，不断探明对手的底数。

在官兵们热火朝天的讨论中，八连的建设轨迹逐渐明晰：

——以红方为鉴，长期钻研我军训练内容，对我军常用的指挥方式、用兵特点、战法打法了如指掌，实兵对抗中见招拆招，力求出奇制胜。

——以外军为师，时刻关注世界战场最新动态，学习了解世界先进武器装备、编制体制、作战条令和战术思想，达到学谁像谁的效果。

“在红蓝对抗时是最了解红方的蓝军，在未来战场上是最了解敌人的对手。”谈及对连队的设想，范杰期待地说。

一系列“改进计划”提上日程——

蓝军的“进化”一直在路上

随着一枚远程炮弹的爆炸声传来，一场合成营实兵战术对抗在密林深处打响。

这是之前八连与上级随机抽调的营连单位，以背靠背作战方式进行的一次对抗，目的是检验部队末端融入体系作战的能力。

抵近侦察、开辟通路、袭扰破袭……指挥所大屏上，红蓝双方的一举一动清晰可见。

“不行，没有把轻型高机动部队的作战特点发挥出来。”参与此次实兵对抗裁决工作的某院校专家，一边执笔记录问题，一边进行点评。

近年来，随着无人机等装备投入使用，战场信息化作战手段不断丰富、对抗强度不断攀升。新的作战任务倒逼该旅升级战斗理念。

“现代战争的模式、手段几乎每时每刻都在发生变化。谁敢于主动求变，勇闯新路，谁就可能利用新手段取得作战的明显优势。”在上级大力支持下，范杰带领大家开始了一系列“蓝军改进计划”：

——按照“科技+”的思路，对八连所属的武器装备进行革新，在发挥突击车的快速机动优势基础上，改装车载武器平台，强化火力打击能力和防护力。

——优化信息获取、情报甄别、决策行动、效果评估的指挥链路，培养一批无人智能装备操作手，配备各类无人智能装备平台，提高在信息条件下快速完成行动的能力……

一次，八连与某步兵排的一场战术对抗训练，范杰他们首次尝试融入智能化作战手段，迅速夺控目标建筑物。

“我们取得的进步，一方面是科技赋能的‘硬件’带来的，另一方面也离不开官兵思维上的跃升。”范杰说，蓝军不挑对手规模的作战方式让他们从不轻视任何一次练兵的机会，哪怕是最小的班战术训练，他们也会组织“头脑风暴”以寻求突破。

蓝军指挥所里，放着一套便携式手工兵棋。它是根据兵棋推演系统改进制作的，以方便各层级骨干论证新打法的可行性。

和通常蓝军建设时有标定的假想、模仿对象不同，范杰和骨干们一致认为要把连队的建设重心放在本领提升上。

“不照搬照抄外军的制式，而是要博采众长”“做‘抓住耗子’的‘好猫’”“充分利用战场灵活性原则，不论对手是谁，都要活打活用”……记者旁听八连官兵的讨论，发现他们眼睛里始终盯着对手，脑袋里始终装着“点子”，走向“深蓝”的路径越来越清晰。

入夜，帐篷外的尘嚣逐渐平静下来，而帐篷内的研讨还在继续。他们的“深蓝”之梦能否实现？看着身边这群朝气蓬勃的年轻人，记者信心满怀。（姜帅、卢东方、刘小云）

（本版稿件中部分人物为化名）