标题: “这里是一处温暖的港湾”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0509/c1011-40476297.html
发布时间: 2025-05-09



缝纫机嗡嗡作响，理发台前人头攒动……初夏时节，笔者走进浙江省长兴县回龙山社区“共富工坊”，这里人来人往，热闹非凡。

回龙山社区是长兴县探索拥军优属新模式的一块“试验田”。县退役军人事务局领导介绍，他们依托社区，搭建了这个集技能培训、便民服务、公益志愿服务等功能于一体的活动场所。在“共富工坊”，军属可以参加缝纫、理发、家政服务等多项实用技能培训。

“‘共富工坊’协调技术人员为我们进行专业指导、系统培训，有了一技之长，找工作容易多了。”军嫂黄洪平一边操作缝纫机，一边向笔者介绍。心灵手巧的黄洪平一直很喜欢做针线活，经过一段时间的学习，她已掌握多种裁剪、缝纫技巧，目前与附近一家企业签订了就业意向书。

不远处的理发台旁，军嫂傅娟正聚精会神地观摩理发师的剪发手法。理发师边操作边讲解，耐心细致。“我本身有一定的理发基础，经过这段时间的培训，技术长进了不少，我相信不久的将来也能开家自己的理发店。”谈及未来，傅娟充满期许。

军嫂臧继红在“共富工坊”学习的是家政服务技能，目前也找到了一份不错的工作。“我没有别的特长，但人勤快，我相信只要肯干，日子一定会越过越好。”臧继红话语朴实、信心满满。

每周三、周六是“共富工坊”的对外开放日，在这里接受过培训的军属们，只要有时间就会赶来为社区居民提供剪裁衣物、修剪发型等便民服务。“县退役军人事务局和社区为我们创造了这么好的学习条件，我们也要将所学回馈给社会。”军嫂王忠霞由衷说道。不仅如此，王忠霞还牵头组建了一支军嫂志愿服务队，积极参与社区治理，并为社区高龄老人、残障人士提供上门服务。

“近期，我们在‘共富工坊’的基础上又打造了‘云邻空间’，开办陶艺、布艺、剪纸等手工体验课堂，不仅丰富了社区群众文化生活，还能为军娃们提供托管服务，这里是一处温暖的港湾。”回龙山社区书记胡佩介绍。（朱俊山）