标题: 红色阅读融入日常教学
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0509/c1011-40476359.html
发布时间: 2025-05-09



“铁窗和镣铐，坚壁和重门，锁得住自由的身，锁不住革命精神……”暮春时节，阳光正好，重庆市武隆区宋坪八一小学校园内书声琅琅，武隆区人武部文职人员毛宁正与该校五年级1班的学生一起朗读红色书籍《青春之歌》。

“阅读红色书籍可以帮助青少年深入了解革命历史，厚植爱党爱国情怀。”该区人武部领导介绍，日前，他们组织官兵和文职人员走进对口帮扶的宋坪八一小学开展红色读书会活动。

据了解，自2019年结成帮扶对子以来，该区人武部就定期选派官兵、文职人员走进校园开展红色故事宣讲、红色书籍共读等活动，在每间教室设立国防教育图书角，向学校捐赠1000余册书籍，丰富校园文化生活，浓厚国防教育氛围。2024年，该校获评“全国国防教育示范校”。

捧书而读，可听历史长河奔涌；掩卷而思，方见少年意气峥嵘。读书会上，《红岩》《谁是最可爱的人》等经典红色书籍备受欢迎，区人武部官兵、文职人员和同学们在品味经典中感悟革命精神。

为增强读书会的趣味性，激发学生阅读热情，读书会上，区人武部工作人员还组织同学们开展分角色诵读、红色知识问答、红色歌曲学唱等一系列读书互动活动。当读到《红岩》一书中江姐和狱中革命志士一同用床单和草纸制作五星红旗的片段时，文职人员李双秀拿出彩纸、剪刀和浆糊等工具，带着同学们进行手工制作。在诵读《闪闪的红星》时，职工陈曾林现场教唱《红星歌》，同学们在歌声中进一步涵养爱国情怀。

如今，红色阅读已成为学校日常教学的一部分。该校校长陈余介绍，学校将红色教育融入教学计划，每周开设“红色经典导读课”，每月组织“英雄故事会”，并通过读书笔记展评、红色主题演讲、红色电影展演等丰富的校园活动，推动国防教育走深走实。

该区人武部领导介绍，下一步，他们将进一步拓展校园国防教育阵地，在该区中小学广泛开展红色主题读书活动，浓厚“爱读书、读红书”的氛围，助力国防观念深入人心。（汤琳钰、赵晓菡）