标题: 长空砺翅 协同出击
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0428/c1011-40469645.html
发布时间: 2025-04-28



侦察直升机前出搜索引导；运输直升机在武装直升机掩护下，搭载突击队员低空抵近目标区域……近日，陆军某旅一场多机型混编飞行训练火热展开，官兵围绕低空突防等重难点课目进行连贯训练。

“刀在石上磨，兵在险中练。”该旅领导介绍，此次训练他们统筹参训力量与施训课目，灵活采取“机型混合编组、课目融合施训、人员新老搭配”方式，从难从严组织专攻精练，锤炼部队实战能力。

训练中，该旅将不同机型按任务需求编为突击、掩护、侦察等小组，并明确各小组间的配合关系；科学制订训练计划，融合开展目标侦察、机降突击等课目训练，检验多机型协同作战能力；按照以老带新原则，组织官兵结成对子，提升整体技战术水平。

长空之上，各型直升机不断调整航向，向目标区域隐蔽机动。

“发现‘敌’装甲车！”编队最前端，侦察直升机发现“敌情”后，迅速将目标信息传输至火力打击组。武装直升机长机建立攻击航线，僚机紧密配合，左右包抄发起模拟攻击，精准“命中”目标。随着地面目标被清除，运输直升机降低高度，突击队员快速完成机降……

征衣未解，复盘开始。针对训练中暴露的“战术动作不协调”“作战节奏不同步”等问题，官兵及时展开研讨，逐一提出改进方案，为后续训练明确方向。

“只有将各要素力量深度融合，才能真正形成制胜合力。”该旅领导说，他们采取“多机型混编训、多课目连贯练”组训模式以来，部队整体作战水平明显提升。（记者 向黎鸣 特约通讯员 石芝鹏）