标题: “红色前哨”：永葆本色铸忠诚
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0428/c1011-40469633.html
发布时间: 2025-04-28





中队官兵重温入党誓词。刘佳良摄

这是一支英雄连队——在抗日烽火中诞生，组建不久就因战功卓著被授予“猛打稳守英雄连”荣誉称号。在解放战争辽沈战役中，连队官兵不惜鲜血与生命，不到1公里长的塔山防守阵地上，坚守6天6夜，涌现出一批战斗英雄。

这是一群英雄传人——和平岁月里，他们经受住复杂环境的特殊考验。1964年，被国防部授予“红色前哨连”荣誉称号。他们虽历经23次调整转隶、移防搬迁，但始终保持英雄本色，不负使命重托。至今，他们在粤澳的暖风里，约10公里长的执勤区域，已经坚守了56年……

暮春，记者来到武警广东总队珠海支队执勤一中队，探寻新一代“红色前哨连”官兵在改革开放最前沿，历经考验永葆纯洁光荣，为强国强军不懈奋斗的崭新风采。

信念和定力从哪来？在真理和官兵之间架起一座桥梁——

“在时代的景深中，感悟当代中国的马克思主义”

晨光熹微，执勤哨兵走上位于桥头的哨塔。视线前方，港珠澳大桥宛若一条巨龙，横卧在万顷碧波之上……

哨塔下，中队思想骨干、班长黄炜鑫带领新入队的战士熟悉了解执勤路线，随机展开了一堂教育课——

“港珠澳大桥，是世界上总体跨度最大、钢结构桥体最长、海底沉管隧道最长的跨海大桥，填补了许多‘世界空白’，形成一系列‘中国标准’。习主席感慨这是一座圆梦桥、同心桥、自信桥、复兴桥。它凝结着无数建设者、守护者的心血。当然，这其中也有我们的付出……”

没拿讲课稿，但黄炜鑫触景生情的话语感染了现场官兵。一名新战友说：“我感觉自己来到了一个了不起的单位。”

“举世瞩目的工程奇迹、车水马龙的繁华口岸，是最好最直观最生动的教材。”陪同记者采访的中队指导员陈振炜感慨道。

他告诉记者，中队把“赞颂伟大成就、坚定四个自信”融入日常教育。引导官兵在亲眼见证大桥从无到有、战位周边由荒芜到繁华的同时，感悟中国式现代化的开创性成就，提纯听党指挥的忠诚度。

“这座大桥有很多美誉，比如‘桥梁界的珠穆朗玛峰’‘现代世界七大奇迹之一’。但当你真正站在它面前，会发现它最朴素的本质：它是一座桥，一座联系之桥，一座沟通之桥。”顿了顿，陈振炜认真地说，“其实，引导官兵强化思想武装、坚定信仰信念，同样需要在真理和官兵之间架起一座桥梁。”

陈振炜讲起自己走过的一段弯路——

上任之初，为抓好理论学习，他把着力点放在限定时间背记、频频随机抽考上，督促大家反复“刷题”……然而一段时间后，他发现，这样的教育效果并不佳，官兵们记不牢、悟不透，甚至对死记硬背的学习模式产生了抵触和厌烦。

理论学习入脑入心的突破口在哪里？那段时间，陈振炜苦苦思索。

一次，一群年届花甲的老兵回中队和年轻官兵交流。看到中队的基础设施日渐完善、执勤手段不断升级，周边建设发展日新月异、昔日滩涂如今高楼林立，老兵们激动地说：我们都是见证历史的人！目睹这些变化，我们还有什么理由不相信中国共产党“能”，中国化时代化的马克思主义“行”，中国特色社会主义“好”呢？

老兵们的话，让陈振炜恍然大悟：“科学理论从实践中来、到实践中去，我们要在时代的景深中，感悟当代中国的马克思主义。”

用好“活教材”，拓展“大课堂”。他们创新理论学习模式，引导官兵在读原著学原文悟原理的基础上，结合部队变化和驻地发展，深刻领悟党的创新理论的实践伟力。同时，针对中队“动”“散”的特点，他们推行“微讲堂、微点评、微分享”随机教育模式，构建人人当教员、处处是课堂、时时受教育、次次有收获的生动格局，运用“观点+故事+分析+结论”的方法，讲好科学理论指导下发生的时代故事。

党的二十届三中全会召开后，中队借助与澳门一步之遥、与香港隔海相望，见证港澳融入国家发展大局、实现更好发展的地利，深刻学习领会党中央对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出的系统部署。排长张天瑞在中队录制的教育视频中如数家珍：“2024年，港珠澳大桥全年车流量超过555万辆次；截至2024年8月底，经港珠澳大桥珠海公路口岸进出口总值达9223.8亿元……”

第十五届中国航展，成为代表当今国际航空航天主流科技、展示世界航空航天业发展水平的国际盛会。歼-20、歼-35A联袂亮相，歼-16、运油-20共舞蓝天，陆海空军装备一体化展示……完成执勤任务归来，班长张芳灿在分享课上激动地说：“九万里风鹏正举。透过珠海航展，我们看到的是中国航空航天和国防实力的快速发展，感受到一种扑面而来的力量与自信。”

新时代党和国家事业取得历史性成就，为部队开展思想政治教育提供了丰富的素材。

“港珠澳大桥的建设创下多项世界之最，非常了不起，体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神，体现了我国综合国力、自主创新能力，体现了勇创世界一流的民族志气。”2018年10月23日，习主席出席港珠澳大桥开通仪式，宣布大桥正式开通并巡览大桥，代表党中央向参与大桥设计、建设、管理的广大人员表示衷心的感谢、致以诚挚的问候。

那天，观看电视新闻的中队官兵激动不已。

这一幕，黄炜鑫至今记忆犹新，也在不断追问自己：如何才能当好强军新一代？

荣誉室里，在“红色前哨连”锦旗下，黄炜鑫带领新战友们举起紧握的右拳——“我是‘红色前哨连’传人，我宣誓：忠于党和人民，践行历史使命……”

党员和骨干怎么干？一条规矩守了56年——

“有‘拒腐蚀’的排头，才会有‘永不沾’的排尾”

已是凌晨，哨位上的下士、班长张源浩笔直挺立，目光机敏。哨塔前，“红色前哨”4个红色大字在夜空映衬下格外醒目。

记者跟随中队长谢志雄查哨，翻开每一个哨位的哨本，带班人员的名字旁，都鲜明地标注着“党员”二字——在这里，带哨带班的人，始终都是党员骨干。

日常工作当表率，危急时刻抢先上。每一名到访中队的人，都有一个深刻的印象：在这里，党员干在前！

2017年8月23日，强台风“天鸽”席卷珠海，海水倒灌，道路被毁，港珠澳大桥建设工地上许多工人受困。“红色前哨连”闻令而动，时任中队长唐咸敏带领官兵在齐腰深的海水中摸索前行，率先抵达现场；9名即将退役的老兵党员自发组成突击队，在随时可能坍塌的危墙下抢运物资，坚持等全部群众脱险后再撤离……

“红色前哨连”，何以能“红”了一年又一年？党支部一班人和全体党员骨干认准一个理：严人先严己、严下先严上、严兵先严官，吃苦奉献“看我的”、急事难事“有我在”、冲锋陷阵“跟我上”。

1969年，中队从中英街移防濠江之畔，面对破旧的营区、全新的任务，党员骨干立下“五先四后”的规矩：集合先站排头、处突先上一线、训练先做示范、劳动先拿工具、娱乐先演节目；吃饭最后一个打、劳动最后一个回、熄灯最后一个睡、淋浴最后一个洗。

立规矩容易，守规矩难，难在持之以恒。而这一条规矩，他们守了56年！

陈振炜刚从外单位调任指导员，就赶上中队被上级抽考。武装越野跑时，班长们轮流举起队旗冲在前，谁也不喊累。那一刻，陈振炜知道，曾自以为过得去的训练成绩，到了“非提高一截不可”的时候了。

排长黄泽聪清晰记得，自己来中队报到后的第一个周末。那是一个雨天，早饭后，他刚拿出手机刷了几条新闻，就看到排里的班长廖星炜悄悄披上雨衣，去营区一处场地上铲除杂草。那一刻，黄泽聪明白了，在这里当干部肯定“挺辛苦”。

一次，中队整修5号哨位，因任务需要，必须连夜完成。熄灯号响起，中队长、指导员安排其他官兵返回休息，他们俩则带着党员骨干坚守场地、继续赶工。有人干到凌晨两点直接带班上哨，有人则奋战到东方欲晓……

“这样的行为，没人刻意称赞，也没人讨论议论，大家习以为常。”张芳灿说，他是一名二次入伍士兵，曾在3个单位待过。在“红色前哨连”，党员的样子清晰可见，榜样的作用润物无声。

中队官兵的执勤一线，一直是不法分子眼中的“发财捷径”。过去驻地有句顺口溜：“点点头，半栋楼；招招手，不用愁！”一茬茬官兵牢牢扎根在哨位上，守护着驻地的繁华与安宁，也面对着数不清的腐蚀和诱惑。

多年前，一个盗窃分子犯罪后越境潜逃，被班长李文浪发现。李文浪拒绝港币18万元的贿赂，不惧死亡威胁，与其英勇搏斗，最终成功将其抓获，荣立二等功。

“有‘拒腐蚀’的排头，才会有‘永不沾’的排尾。”陈振炜说，中队官兵永远记得一名年轻的战友。

1992年10月17日，中队战士梅开春在巡逻途中发现三四个鬼鬼祟祟的黑影，他立即上前盘问。刚刚实施过犯罪的几人，拿出巨额现金请求“网开一面”，被梅开春果断拒绝。陷入绝望的几人顿生歹意，开枪突袭，梅开春奋力反击，血染巡逻线……牺牲后，年仅18岁的梅开春被追认为中国共产党党员。

如今，又一茬和梅开春同样年轻的士兵，走上这条巡逻线。他们铭记着英雄的事迹，守望着万家的灯火。

好作风如何传下去？一面“批评墙”立起的镜子——

“一支满载荣誉的队伍续写新的荣光，需要保持头脑清醒”

在中队学习室，一面“批评墙”引人注目。

这面墙上，张贴着10余份党员骨干的批评与自我批评材料。随手翻开几份，字里行间言辞犀利，直指问题要害。

批评与自我批评虽常见，但这里的“辣味”不一般。

班长廖星炜告诉记者，前段时间，自己因工作失误，被要求作出自我批评。然而，他的自我批评材料刚贴上墙，又引来新一轮的批评——“满是空话套话，既讲不清事情原因，又没有找准思想症结，改进措施也是点到为止！”

廖星炜羞愧难当。他转变态度，认真反思自己工作中的失误，重新撰写了一篇自我批评材料。“一开始确实有些下不来台，但我打心底感谢战友们，他们的批评让我真正看清了自己，找到了改进的方向。”他说。

有人说，批评难，难在批主官。可在这个中队，中队长谢志雄和指导员陈振炜都有难忘的被批评经历——

作为军事主官，谢志雄素质过硬，是中队的训练标兵。但他喜欢抽烟，训练间隙常忍不住“来一口”，有时顺手把烟头丢到训练场的角落里。一次队务会上，风气监督员小刘毫不留情地批评了谢志雄：“不仅破坏营区环境，更不珍惜打扫卫生战友的劳动成果。应该改正！”一番话下来，谢志雄满脸通红。

一次，上级抽点班组进行比武，陈振炜主动请缨带队参考，结果遭遇“滑铁卢”。复盘反思会上，战士们“第一炮”就指向了指导员：“前期训练研究不深入，造成比武时课目衔接耗时太长……”

一位领导这样评价：“‘红色前哨连’支部坚如钢，党员是榜样，关键在于他们始终坚持和发扬‘党员问题群众敢讲、支委问题党员敢说、书记问题支委敢批’的好传统，敢于拿起批评武器，勇于进行自我革命，做到了永葆先进性和纯洁性。”

曾任“红色前哨连”第4任连长的邹金凤介绍，1964年被授予“红色前哨连”荣誉称号后，紧接着党支部就利用两天时间开展“防骄破满”教育和“揭短亮丑”活动，查找出20余个问题，制订30多条整改措施，写到黑板上、放在门厅里。

2024年7月7日，是中队历史上又一个光荣时刻。中队党支部被武警部队表彰为“先进基层党组织”。这也是中队党支部一班人带领官兵团结奋斗的结果。

“一支满载荣誉的队伍续写新的荣光，需要保持头脑清醒。不能只看到成绩，很多问题还隐藏在暗处……”在陈振炜倡议下，中队党支部一班人决定把“庆功会”变成“揭短会”，人人上去讲问题，个个都要给支部“把把脉”。随着话题展开，从政治工作到军事训练，从内务设置到作风养成，官兵打开了话匣子……

不把荣誉当成包袱背，轻装上阵、从头开始，他们一步一个脚印向着新的目标迈进。采访临近结束，军号响起，中队官兵闻令集合，齐声高唱队歌：“光荣的‘红色前哨连’，屹立在伟大祖国的南海边，刀光剑影吓不倒，荣华富贵不可撼……”

短 评

新时代永葆纯洁光荣的基层样板

习主席在中央军委政治工作会议上，深刻阐明政治建军时代要求，特别强调要确保人民军队始终纯洁光荣。人民军队的纯洁光荣，是由我军的性质宗旨决定的，也是我军的本色所在、优势所在、力量所在。我们这支英雄军队之所以能从小到大、由弱到强，从胜利走向胜利，就在于不断加强革命性锻造，永远听党指挥、永固打赢优势、永葆纯洁光荣。

在波澜壮阔的人民军队建设史上，全军上下自觉赓续优良传统，把纯洁光荣镌刻在军旗上，涌现出许多先进典型，“红色前哨连”就是其中突出代表。上世纪50年代起，他们以“心红眼亮骨头硬”的本色作风挺立在南粤一线，经受住了特殊使命任务、多种腐蚀诱惑的考验。新时代以来，“红色前哨连”官兵坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入贯彻习近平强军思想，矢志当好永葆本色铸忠诚的前哨卫士，始终保持军魂不变、宗旨不忘、传统不丢、本色不改。

永葆纯洁光荣是一道时代必答题。当前，世情、国情、党情、军情都在发生复杂深刻变化，铸魂与蛀魂、固根与毁根的较量一刻也未停歇。纯洁光荣不会随时间推移而自然保鲜，而要在自我革命的淬炼中不断强化。这些都要求我们坚定用新时代政治建军方略统领思想和工作，保持永远在路上的坚韧和执着，把革命队伍淬炼得更加坚强。全军部队要像“红色前哨连”那样，不断涵养拒腐防变的革命气节，切实增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，在各种诱惑中保持清醒头脑，在复杂环境中坚守精神高地，在奋斗攻坚中彰显担当作为，在新时代新征程弘扬好传统好作风，让光荣军旗的底色更为鲜亮。

（罗 超 记者 魏 兵 安普忠 王德赛）