标题: 民进党当局的谎言在事实面前不堪一击
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0502/c14657-40472341.html
发布时间: 2025-05-02

国台办：



本报北京5月1日电（记者张盼）国台办发言人朱凤莲4月30日在例行新闻发布会上应询表示，只要坚持“九二共识”，认同两岸同属一个中国，两岸双方就能开展对话协商。否认“九二共识”，背离一个中国原则，图谋“台独”分裂，两岸双方对话协商就无从谈起。民进党当局所谓“对等尊严”，就是企图改变两岸同属一中这个历史和法理事实，企图在“两国论”基础上实现两岸对话交流，其阴谋绝不会得逞。

有记者问：赖清德近日出席活动时再度宣扬“两国论”，声称只要“对等尊严”就愿与“中国”交流合作，谋求两岸和平共荣发展。对此有何评论？朱凤莲作上述表示。

朱凤莲表示，两岸同属一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，无论赖清德说什么、做什么，都改变不了这一历史和法理事实。当前两岸关系紧张的根源是民进党当局拒不承认“九二共识”，单方面破坏两岸对话协商的共同政治基础，勾连外部势力大肆进行谋“独”挑衅。她指出，赖清德再度宣扬“两国论”，是赤裸裸的谋“独”挑衅，再次暴露其“两岸和平破坏者”“台海危机制造者”的真实面目。

岛内民调显示，民众对赖清德施政满意度大幅下降。对此，朱凤莲答问指出，百姓心中有杆秤。台湾民众要的是经济发展、社会安定、台海和平，赖清德却不断制造纷争、打压异己，挑动两岸对立对抗、谋“独”挑衅，掏空台湾优势产业、卖台引战。其所作所为完全与台湾民众利益福祉背道而驰，自然引起越来越多台湾民众的不满与反对，最终必然被民意抛弃。

针对台陆委会副主委宣称台商赴大陆投资占台总对外投资比例大幅下降，鼓吹台商加速撤离大陆，朱凤莲应询指出，民进党当局出于谋“独”本性，惯于造谣抹黑，干扰两岸交流合作，他们编造的谎言在事实面前不堪一击。

她表示，两岸经济同属中华民族经济，两岸同胞是命运共同体。面对变乱交织的外部环境，大陆舞台大、市场前景广、政策预期稳、安全形势好的优势进一步凸显，始终是广大台商台企投资兴业的最佳选择。今年一季度，两岸贸易额达705.6亿美元，同比增长15.2%；大陆实际使用台资12.6亿美元，同比增长127.1%；新设台商投资企业1592家。越来越多台商台胞用实际行动证明大陆始终是广大台商台企投资兴业的最佳选择。

朱凤莲表示，面对美国滥施关税，祖国大陆第一时间采取坚决有力的反制措施，显示出捍卫国家发展利益和国际公平正义及秩序规则的决心，彰显了保持自身经济发展的信心。我们将研究解决台商台企面临的问题和困难，落实同等待遇、加大支持力度，强化两岸产业链供应链连结，支持台资企业参与国家重大战略实施，助力台企转型升级、拓展内需市场，融入新发展格局，实现高质量发展。希望广大台商台企坚定信心、着眼长远，积极参与两岸交流合作，携手抵御外部风险挑战，共同壮大中华民族经济。