标题: 川台携手共育发展新动能
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0502/c14657-40472340.html
发布时间: 2025-05-02



川台产业合作推进会、川台青年就业创业发展交流会、巴蜀文化艺术季、“掌上蜀show·舌尖上的四川”两岸新媒体创意拍摄……在日前举行的2025海峡两岸融合发展四川交流会中，丰富多彩的活动让两岸嘉宾有机会充分交流沟通、畅谈合作机遇。

本次活动以“共育新动能·融合促发展”为主题。中共中央台办、国务院台办主任宋涛在开幕式上致辞表示，我们始终尊重、关爱、造福台湾同胞，将继续完善促进两岸经济文化交流合作制度和政策，扩大两岸交流交往，深化两岸融合发展，支持台商台企扎根大陆更好发展。



看好大陆发展

“四川与台湾虽远隔千里，但两地情谊深厚、交往合作密切。”开幕式上，四川省委书记王晓晖说，近年来，四川全面深化川台各领域合作交流，与台湾同胞共享四川现代化建设新机遇。

两岸企业家峰会台湾方面理事长刘兆玄表示，两岸在产业方面的合作能够实现“1+1>2”的共赢局面。“台湾在半导体、精密制造、现代农业等领域具有优势，而大陆拥有雄厚的产业基础、丰富的科研人才、庞大的内需市场。双方完全可以在新能源汽车、节能环保、智能装备等领域实现强强联合。”他说。

两岸企业家峰会台湾方面秘书长尹启铭在演讲中说，四川自然资源丰富、产业门类齐全，为台商赴川发展提供了强大动力和广阔的选择。他还不忘用“少要入川”来号召广大台商台企赴川投资兴业。

“对饕客，成都是一个美食的天堂，麻辣鲜香的口感令人难忘；对年轻人，成都是一个创业的福地，每个年轻人都想成为下一个‘饺子’；对企业家，成都是一个投资兴业的宝地，它的资源禀赋优异，产业种类齐全，更是欧亚大陆的重要联结点。”多次赴川的全国台企联会长李政宏生动概括了四川和成都的独特优势。

畅谈合作机遇

产业合作是此次活动的关键一环。活动期间，2025川台（成都）产业合作推进会在成都双流区举行。推介会上，成都双流区、高新区、青白江区代表分别作了推介发言，两岸企业家还围绕川台电子信息产业发展进行了交流发言，共商川台交流合作新机遇。

“生活在成都，看得到雪山、吃得到火锅、创新创业更有确定性。希望台湾企业家、青年来四川发展，这里欢迎你们。”四川省台办副主任孙树学在致辞时诚邀广大台湾朋友来川打拼。他表示，成都有“雪山下的公园城市，烟火中的幸福成都，奋进中的创新之城”之美誉，是兼具幸福生活和发展潜力的地方。成都与台湾产业优势互补，欢迎台商到大陆投资、到成都投资。

台企纬创资通（成都）有限公司关务经理刘吉伟表示，企业落户扎根成都的十年间发展迅速，每一步成长都离不开当地政府部门的大力支持和帮助，如搭建政企沟通桥梁，定期举办政策宣讲会、台企座谈会，组织两岸经贸交流活动，协助公司台籍子女就学等。“这些细致入微的服务，让我们对在本地发展充满信心”。

近年来，四川持续推动川台经贸合作，近3000家台资企业集聚四川，在电子信息、食品饮料、百货零售、建筑建材等领域形成优势产业集群，有力助推了四川现代产业体系建设和对外开放能级提升，共同书写了两岸融合发展新篇章。

关注青年成长

现场发布6793个面向台湾青年的实习就业岗位，推介高新区人才创新创业环境，邀请台青参访台青创业园……作为2025海峡两岸融合发展四川交流会的重要配套活动，川台青年就业创业发展交流会得到不少台湾青年的关注和参与。

台青吴伯贤任职于成都一家金融机构，同时也在成都市台协青创委员会任副总干事。他在分享交流中说，在相关单位和台青创业园帮助下，自己短时间就熟悉了大陆社保医保政策并办理社保卡，同时也接触到许多当地的企业资源。“祖国大陆经济发展日新月异，政府在提高人民福祉上用心用情。希望更多台湾青年来四川就业创业，收获幸福，扎根发展。”

台青郭昀青分享了自己在成都求学和实习的感想，并以讲解员身份向到访园区的台湾青年介绍当地的就业创业环境和相关服务保障政策。“这座城市用它的烟火气告诉我：奋斗和享受从来都不矛盾。”郭昀青说。

近年来，四川立足台湾青年发展需求，出台并完善了一系列支持台青来川参访交流、研学体验、学习生活、实习就业、创新创业的政策措施，并聚焦传统文化、民俗文化、农文旅融合、青年文化等领域，举办百余场两岸青年交流活动，增强对台湾青年的磁吸力。