标题: 台湾社会“疑美”民意上升
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0502/c14657-40472522.html
发布时间: 2025-05-02



新华社台北4月30日电（记者杨晓静、刘斐）连日来，台湾多家机构举行座谈会，探讨美国政策“不可预测”及所谓“对等关税”等给台湾带来的影响。专家学者普遍认为，美方的种种作为，令台湾社会“疑美”民意上升。

台湾“对外关系协会”29日举办的座谈会上，岛内学界、涉外事务相关人士普遍认为，美国当前的政策“让世界陷入混乱”。

台湾产经建研社理事长洪奇昌表示，美国政府对外发起的关税战撕裂全球经济体系，也严重影响美国信誉，而大陆的应对则更加理性、负责。

台湾东吴大学教授林碧炤表示，美国政府抛出的所谓“对等关税”直接冲击台湾股市、外销订单、货物进口等多个领域，影响到每个人的切身利益，导致岛内“疑美”民意上升。

美国布鲁金斯学会最新发布的报告称，台湾民众对美国可靠性的认同度持续下滑，认为美国形象“正面”的受访者比例大降20.8个百分点，认为美国“不可信”或“非常不可信”的比例较上次调查增加13.9个百分点。

洪奇昌认为，受关税政策冲击，台湾社会“疑美”民意上升是必然的。在台湾对美持续加大投资的形势下，美国仍要对台加征高关税，自然引发岛内对美国产生疑虑。

台湾机构民调发现，民众担心美国关税政策影响台湾经济，也对民进党当局的处理没有信心。TVBS民调中心近日发布最新调查结果显示，51%的岛内民众不满意当局处理美国关税问题的表现；对于当局能否处理好关税问题以减少对台湾经济的影响，53%的民众表示没有信心。

被认为立场偏绿的台湾《美丽岛电子报》日前发布民调显示，4月认为岛内整体经济好的民众较上月大跌11.6个百分点，为2023年6月以来新低；认为不好的民众较上月大增10.5个百分点，为2023年11月以来新高。民众对赖清德当局执政以来的不满意度增加，并首次高于满意度。