标题: 台湾各界举行“反霸凌、要保障”五一劳工大游行
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0502/c14657-40472367.html
发布时间: 2025-05-02



新华社台北5月1日电（记者杨晓静、刘斐）5月1日劳动节当天，由台湾各行业工会及社会团体组成的“五一行动联盟”，在台当局领导人办公场所门前的凯达格兰大道上举行劳工大游行。今年大游行以“反霸凌、要保障”为主题，呼吁当局采取措施反对职场霸凌，落实岛内劳工权益保障。

在游行现场，数千人来自台北、新北、桃园、高雄、台南等县市，以及医护、航空、银行、铁路、邮政、警消等行业，高喊“反霸凌、要保障”的口号，包括劳动人权协会、台湾新移民劳动权益促进会、台湾电力工会、台湾邮政产业工会等上百家工会团体参与。

当天参与游行的劳动人权协会举着“两岸和平、稳定就业环境”的横幅。劳动党秘书长、劳动人权协会总干事王武郎受访时表示，今年提出“两岸和平、稳定就业环境”的口号，主要是考虑当下岛内形势，两岸和平对台湾劳工群体尤其重要。

“我们希望两岸和平，不希望宫庙放弹药，不希望青年上战场，我们不要这样的社会。”他说，美国的关税霸凌将让岛内就业形势恶化、劳工面临更多失业，希望通过两岸和平交流互惠，来促进台湾经济更好发展，让台湾社会更好。

劳动党副秘书长许孟祥在游行现场表示，当前台湾社会面临低生育率、老龄化、高通胀等挑战，劳工又面临低工资长工时、职场霸凌等问题，在这样的形势下民进党当局还不断升高两岸对立对抗，还牺牲劳工权益去“跪舔美国”。

他指出，自台积电被迫赴美设厂、美国向台湾课征高关税以来，已有产业链上下游企业考虑将产线迁往美国，导致台湾经济前景受重创，也将使台湾就业机会大幅减少。民进党当局尚未拿出任何具体补救方案，让台湾劳工“继续在不确定与焦虑中煎熬”。

当天参与游行的医护行业相关工会众多，包括台湾医疗工会联合会、台湾护理产业工会、台湾医事检验产业工会等，他们提出“医护大出走，反低薪霸凌，人力要补足”等诉求。台湾护师医疗产业工会提出，当前台湾护师面临“高风险、高工时、高压力、低薪资、低尊严”环境，呼吁落实护师劳工权益保障。

该工会顾问陈玉凤说，在护理人员持续流失的情况下，医院没有很好执行劳工权益保护相关法律，当局也没有落实监督，导致护理环境越来越差，护理人员留不下，最终影响的是台湾民众的健康权利。

今年春季，台湾各大医院急诊爆满，护理人力短缺问题进一步凸显。根据台湾护理师护士公会全联会的最新调查，去年台湾22家医学中心全院护理师平均离职率达10.7%。另据yes123求职网发布的最新调查，有66.2%的台湾上班族担心自己会“过劳”，其中有63.3%还透露因此考虑过离职。

台湾民众党4月30日举行记者会，批评民进党当局在解决低薪高工时问题与职场霸凌问题上缺乏有效作为。民众党指出，台湾医疗护理人员不断流失，民进党当局迟迟未兑现承诺。