标题: 中华文化笔墨传——访台湾书法家洪启义
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0428/c14657-40469778.html
发布时间: 2025-04-28



新华社台北4月27日电题：中华文化笔墨传——访台湾书法家洪启义

新华社记者刘斐、杨晓静

台北闹市中，隐着一间“洪庐艺术小筑”，是台湾书法家洪启义的工作室。被两岸书法界誉为“当代篆隶能手”的洪启义，虽已年至耄耋，仍时常“钻”进这方不大的天地，静心挥墨创作。

“书法是中华文化的精髓，必须要保护好、传承好。”洪启义日前接受新华社记者专访时说，沉浸书艺四十余载，他于篆隶草行楷都有研习，但仍最钟情早期书体——篆书与隶书，“老祖宗传下来的最有旨趣”。

追求神采，抒写性灵

博古架里紫砂壶林林总总，长板桌上笔墨纸砚印俱全，洪启义的工作室古意盎然。年逾不惑才从家乡金门来台北，并正式拜师学习书法，他说自己从小就对书法有兴趣，但只临习过楷书。直到师从以自创“汉魏合体书”著称的谢宗安，洪启义才发现隶书之美，“蚕头燕尾，字像活的一样，一下子就迷住了”。

回忆学书之路，洪启义说，那时一周一次课，每次学七个字，写纯熟了再学新的。“因为还要工作，平时每天写两小时，周末写足八小时。”就这样，洪启义学了三年篆书、三年隶书、三年魏碑，前后共跟老师学书法十年有余。

洪启义自认“实务派”，强调学书法一定要有好老师领进门，在好的领悟力基础上，勤学苦练、多写多想，“临摹熟练后，就可以在神韵上用功了”。

“追求神采，抒写性灵”是洪启义孜孜以求的最高境界。他说，书法神采的获得，依赖创作技巧的精熟，只有创作心态恬淡自如、物我两忘，才能写出真情至性，融进自己的知识修养和审美趣味。



在位于台北的工作室“洪庐艺术小筑”里，台湾书法家洪启义在写书法（4月15日摄）。新华社记者 刘斐 摄

近年来，洪启义因缘际会转进竹笔书法领域，一发而不可收。洪启义说，竹笔书法给人“万马奔腾之势”“笔力万钧之重”“逸湍飞白之妙”“浑融朴拙之趣”“掷地铿锵有声”的万般意味。

拿起竹笔，但觉极轻，又因是竹杆一体成型制成，竹节多有微弯，颇得几分天然趣味。与平常毛笔最不同之处是笔头，不用动物毛，而是将竹杆剖细分丝，以毫毛般的纤维蘸墨书写。“竹笔弹性好、强度大，写出来的线条瘦劲有力，有杜甫说的‘书贵瘦硬方通神’之旨趣。”洪启义说。

六书铸魂，文脉传承

中国书法于2009年被列入联合国教科文组织“人类非物质文化遗产代表作名录”。在洪启义看来，中国书法伴随汉字的产生与演变而发展，历经三千多年已成为中华文化的代表性符号，并表现出中华民族特有的思维方式、人格精神与性情志趣。

“汉字书写出于实用性，但在实践中，需要写得快，就渐渐与规规矩矩的书写不同了。”洪启义说，从如何写得又快又美，到如何体现书写者的灵魂与精神，书写就升华为艺术了。

在中国历史上，书法名家灿如星河，传世名作瀚若烟海，发展出了多姿多彩的书体，包括婉转圆通的篆书、一波三折的隶书、工整严谨的楷书、牵丝连带的行书、奔放写意的草书等。

洪启义说，汉字之优美，有“象形”“指事”“形声”“会意”“转注”“假借”六种构字来源，被称为“六书”，其义理深邃，世界上绝无仅有，是中华先民的智慧结晶，“实在是我们中华民族的文化瑰宝、中华文化的精髓，我们中华儿女应该珍惜保存，发扬光大”。



在位于台北的工作室“洪庐艺术小筑”里，台湾书法家洪启义在写书法（4月15日摄）。新华社记者 刘斐 摄

洪启义认为，汉字书写不仅完成了信息交流的实用功能，更以特有的造型符号和笔墨韵律，融入中华民族对于自然、社会、生命等的思考。“如果，中华儿女不能体认先民造字的荣光，自我放弃数千年历久弥新的傲视创举，那么不仅书法艺术将陷入断层危机，中华文化也会遭遇传承危机”。

洪启义建议，学书法不是只学如何书写，而是要大量阅读中华历史文化相关书籍，了解字的演化，提升精神境界，才能为书写注入灵性。

两岸同文，笔墨连心

洪启义过去多次赴大陆交流，并参加多项大陆举办的书画展，而依据其书法作品刻成的石碑也多被山东、河南、天津、陕西等地收藏。如今年事已高的洪启义依然期待能有机会，再去看看传统文化在大陆的复兴。

“大陆对书法艺术的传承十分重视，有很多年轻人和小朋友在学习书法，令人欣慰。”洪启义对大陆各级政府举办规模大、奖项重的书法比赛很是赞赏，“书法艺术的推广，仅靠民间力量不够，还需要官方扶持。”

洪启义说，台湾曾经从小学到高中都有书法课，如今已消失不见。由于长期的“去中国化”操弄，书法传承在台湾只能依靠民间力量，正日渐式微，“这是非常严重和糟糕的事情”。

洪启义打算写一幅以“唤醒国魂”为主题的作品，“两岸中国人血源相同、文化相通，都是中华民族的一分子。两岸都以中华文化为连系，是不可能割断的”。

“高粱酿美酒，弹炮铸钢刀、贡糖御肴，两岸和平‘三通’，要冲桥头堡。”厦门文化人张再勇所作《金门颂》，由洪启义以篆书写就。作为金门炮战的亲历者，洪启义呼吁，珍惜得来不易的和平，“两岸交流的大门不能关，特别是对台湾的书法家或书法爱好者而言，需要有大陆的平台去展示、去学习，才能有所提高”。

洪启义说：“书法是两岸交流交往的精神纽带，也是我们必须要保存的重要文化根脉。”