标题: 一场名为“自主”的技术引进
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0505/c1011-40473159.html
发布时间: 2025-05-05





AS9自行榴弹炮。资料图片

前不久，韩华防务澳大利亚公司（隶属于韩国韩华航空航天公司）向澳陆军交付了第一批2辆AS9自行榴弹炮，标志着2021年12月两国签署的7.88亿美元军贸合同进入实质性执行阶段。

澳陆军签下这项合同，旨在替换M777牵引榴弹炮，提升火力机动性和远程打击能力。根据合同，韩国韩华航空航天公司将在澳大利亚建立装甲车辆卓越中心，生产30辆AS9自行榴弹炮和15辆AS10装甲弹药补给车，计划于2027年完成全部交付。

AS9基于韩国K9“雷霆”自行榴弹炮平台研发，配备一门52倍口径155毫米火炮，射程超过40公里，使用增程炮弹射程可达60公里，并配备北约标准火控系统。

然而，“耀眼”的性能设计也暴露出缺陷，自1998年列装以来，K9系列自行榴弹炮曾多次发生事故，导致部分士兵伤亡。那么，澳陆军为何还要采购AS9自行榴弹炮？此次军贸合作的背后又有着怎样考量？请看解读。

AS9自行榴弹炮成为首款在澳大利亚本土生产的韩国装备

实现先进武器装备的自主创新，其难度如同在贫瘠的土地上培育参天大树。于是，总有一些国家想要“另辟蹊径”，试图通过技术引进，迈上国防自主的“快车道”。从K9到AS9，澳大利亚费尽心思从韩国引进自行榴弹炮，便是典型例子。

2021年，澳大利亚国防部与韩华防务澳大利亚公司（以下简称韩华防务）签署7.88亿美元的军贸合同，计划采购30辆AS9自行榴弹炮和15辆AS10装甲弹药补给车。为了满足澳大利亚提升国防工业实力的诉求，韩华防务不仅向其转让生产线，更是于2024年在澳大利亚建成组装厂，使AS9自行榴弹炮成为首款在澳大利亚本土生产的韩国装备。

韩澳两国的军贸合作被韩国媒体包装成“技术合作典范”，但其背后韩国打的是军工资本向海外扩张的“算盘”。通过在澳大利亚建立装甲车辆卓越中心，韩华防务意图将其打造为辐射南半球的军工枢纽。韩华防务澳大利亚公司负责人表示，该中心是公司全球供应链的重要组成部分，将进一步加强澳大利亚和韩国之间的防务合作关系。

这种“技术输出+本土化组装”的模式，与韩国韩华航空航天公司在土耳其、印度的生产线模式如出一辙——以“技术输出”名义规避政治阻力，将采购国锁定为零部件长期生产国。可以说，这次军贸合作既为韩国军工开拓全球市场铺设跳板，又满足了澳大利亚对武器装备自主化的诉求。

一时的技术引进或许能解燃眉之急，但失去自主创新的根基，终将沦为他国工业技术链条上的附庸。从K9到AS9，这场名为“自主”的技术引进，实际上不过是韩国对关键技术的“巧妙整合”——AS9自行榴弹炮的发动机来源于德国，从德国莱茵金属公司引进先进炮管技术，澳大利亚的“自主生产”仅限于车体焊接、炮塔组装等环节。

“技术空心化”使得澳大利亚在国防工业发展道路上陷入“看似自主、实则依附”的现实境况。韩国通过生产线转移，将澳大利亚纳入其全球军工产业链的低端环节。从表面上看，澳大利亚获得组装能力，但这种合作方式，不仅削弱了澳大利亚自主研发能力，更使其在装备升级、维护保养等方面长期受制于人。AS9自行榴弹炮火控系统由挪威康斯伯格公司研发，澳方装备若发生故障，需要欧洲工程师远程诊断操作。

澳大利亚虽然参与车体制造，但其工艺标准仍受韩方严控，甚至焊接参数都需要韩国公司远程授权。可以看出，澳大利亚国防工业发展陷入困境——既无足够实力研发重型火炮，又试图通过“贴牌生产”维系所谓的武器装备自主创新。

产品远销多国，依靠营销策略打开海外市场

当前的国际军贸市场，各国博弈激烈，除澳大利亚外，韩国已向土耳其、波兰、挪威、芬兰、印度、埃及和罗马尼亚等多国军队出口K9自行榴弹炮。

自2001年拿到土耳其的10亿美元军贸大单后，韩国K9自行榴弹炮的销量开始持续飙升。据韩国媒体统计，截至2024年，K9自行榴弹炮对外出口数量达到1400多门，占据全球市场很大份额。

韩国火炮工业起步于20世纪70年代，初期基础薄弱，主要依靠仿制美式装备。1994年韩国造出第一门K9自行榴弹炮样炮，1998年才正式服役。从火炮工业“零基础”到火炮市场“佼佼者”，真正改写K9自行榴弹炮命运的是特殊的营销策略。

韩国军工企业深谙“市场换技术”的道理——对土耳其转让生产线和技术，助力其打造T-155“佛缇纳”自行榴弹炮；向印度开放90%本土组装权限并转让50%技术，以6.4亿美元合同打开南亚军贸市场；对波兰仅出口底盘助力研制“蟹”式火炮，并凭借技术绑定收获火炮底盘出口订单。

这种“买一赠多”的营销策略，不仅能快速回收成本，还可以通过本地化生产网络形成长期供应链依赖。在产品端，韩国推行K9自行榴弹炮的“菜单式”定制服务——为埃及产品加装沙漠适配空调、为澳大利亚产品集成本土防御系统、为挪威产品配套K10弹药补给车……

此外，韩国将K9自行榴弹炮出口纳入国家顶层设计——2025年，追加9万亿韩元出口信贷，以低价策略抢占市场；将该型炮纳入对波兰、埃及等国的外交议题，借“战略伙伴关系”背书破除贸易合作壁垒；推动该型炮纳入北约通用弹药体系，使其能够发射美制“神剑”制导炮弹。韩国还积极促成本土中小型军工企业与国外武器装备承包商合作，融入全球供应链，大幅降低本土企业武器出口和在海外生产交付的技术费用，这些举措为K9自行榴弹炮打开国际军贸市场提供有力支持。

可以说，韩国K9自行榴弹炮的营销策略，为韩国火炮工业发展奠定坚实基础。有数据显示，2024年，韩国军贸出口金额达56.91亿美元，占全球武器交易总额的5.1%，K9自行榴弹炮功不可没。

光鲜数据的背后是“拼装式”研发的缺陷

韩国军工企业推动火炮成功外销，得益于“高性价比”这一重要卖点。从纸面数据看，经过澳大利亚本土化生产后的AS9自行榴弹炮，搭载的52倍口径155毫米火炮，最大射程超过40公里，远超澳大利亚现役M777牵引榴弹炮；1000马力的德国原装发动机赋予其60公里/小时以上的最大行驶速度，增加辅助动力装置，可以在不运行主发动机情况下进行射击，提高战场隐蔽性和攻击性。此外，AS9自行榴弹炮售价为400万美元，比德国PzH-2000自行榴弹炮便宜，性价比更高。

不过，种种光鲜数据的背后是K9自行榴弹炮“拼装式”研发的缺陷——引进德国莱茵金属公司52倍口径炮管、德国弗里德希哈芬公司的柴油发动机、美国艾利逊公司和霍尼韦尔公司的传动装置和火控系统……这些产品全部进入K9自行榴弹炮的组装清单。

“拼装式”研发虽然缩短周期，却埋下隐患。据韩国官方资料显示，2005年至2015年，K9自行榴弹炮多次发生炸膛事故。2017年8月，K9自行榴弹炮在韩军实弹射击演习时起火，造成人员伤亡事故，其安全性与可靠性受到质疑。这充分暴露出韩国军工产业重营销轻研发的缺陷。

低价的光环往往掩盖了代价的阴影。所谓“性价比优势”只是一场数字游戏。AS9自行榴弹炮看似售价相对便宜，但隐性成本远超预期。韩华防务宣称，AS9自行榴弹炮最大射程达60公里，但这需要依赖增程炮弹，而澳大利亚仅采购2000枚此类弹药，常规训练仍以40公里基础射程为主。

AS9自行榴弹炮的半自动装弹系统标称“15秒3连发”，但其机械故障频发，使用效果并不理想。值得一提的是，AS9自行榴弹炮战斗全重达52吨，必须依赖C-17战略运输机投送，而澳空军仅有8架C-17，跨区域部署效率不高。

将武器装备战斗力生成命脉系于他国之手，如同“沙上建塔”，稍有风吹草动就可能轰然坍塌。AS9自行榴弹炮的深层矛盾在于体系依赖性，澳大利亚将不得不面对复杂的产品供应链。

AS9自行榴弹炮的每次维修都可能涉及多个国家的零部件供应商，导致后勤保障难度成倍增加——发动机维护费用远高于韩国本土型号；以色列装甲模块寿命周期低于欧洲同类产品；挪威康斯伯格公司火控系统升级需额外支付授权费。2022年至2023年，波兰从韩国韩华航空航天公司采购218辆K9A1自行榴弹炮，曾因零部件短缺、柴油发动机与波兰陆军使用的生物燃油不匹配、弹药供应不足等问题，导致近三分之一的装备闲置，而澳大利亚同样面临这一风险。

韩国在关键技术上的缺失，使得AS9自行榴弹炮的升级潜力受限，一旦战场需求发生变化，澳大利亚可能面临设备无法自主改进的尴尬局面。此外，K9自行榴弹炮的部分核心技术从国外引进，但不同国家不同标准的设备组装在一起，难免会出现各种问题。

在全球军工产业格局深刻变革的今天，如何在引进装备与自主创新之间找到平衡，如何在短期利益与长期战略之间做出抉择，将是澳大利亚必须面对的考验。而韩国军工想要突破核心技术瓶颈，真正实现从“组装者”到“创新者”的蜕变，还有漫长的路要走。