标题: 靠辛勤劳动成就强军梦想
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0505/c1011-40473160.html
发布时间: 2025-05-05



无拼搏，不青春。广大官兵在“五一”国际劳动节坚守岗位、铆在战位，用辛勤汗水描绘强军画卷。

“劳动是产生一切力量、一切道德和一切幸福的威力无比的源泉。”劳动推动社会进步，劳动缔造幸福生活。多少辉煌的成就，在顽强拼搏中铸就；多少伟大的梦想，在矢志奋斗中实现。新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，凝结着全体中国人民的智慧、心血和汗水。

军人从事的是一项特殊而伟大的劳动，“不生产谷物，但生产安全”。这种劳动，需要真抓实训、常备不懈，全时待战、随时能战，做到召之即来、来之能战、战之必胜。这种产品，虽然看不见、摸不着，却与国家安危、民族利益、人民幸福息息相关，如同阳光和空气一样须臾不可或缺。

劳动成就梦想，奋斗书写华章。强军事业是全军官兵的共同事业，每个人都是主角主力。我们唯有坚守劳动者本色，全身心投入强军实践，勇于攻坚克难、积极担当作为，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，才能切实肩负起党和人民赋予的使命任务。（张书义）