标题: 无尾飞翼机如何拐弯
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0505/c1011-40473161.html
发布时间: 2025-05-05





美国X-47B无人机。资料图片

前段时间，土耳其自主研发的安卡-3MIUS无人机进行首次试飞，飞行时间为70分钟，并达到2438米的飞行高度和277.8千米/小时的飞行速度。该款无人机采用无尾飞翼机身布局，设计了襟副翼和机翼外侧开裂式减速板。

飞翼机，是一种特殊布局的飞机，其特点在于机身的主要部分被整合在机翼内部，使得整个飞机看起来像是一个巨大的翼面。这种设计通过巧妙的空气动力学布局，提高空气动力效率，实现复杂飞行动作。此外，飞翼机机翼末端装有减速板，可以在飞行过程中起到独特作用。

当飞机向前飞行时，如果打开一侧减速板，该侧减速板会受到一个向后的力，形成相反方向偏转的力矩。例如，当左侧减速板打开时，飞机左侧会受到向右后方的力，形成向左偏转的力矩，飞机向左偏转；反之，当右侧减速板打开时，飞机则会向右偏转。当两侧减速板同时打开时，左右偏转力矩抵消，飞机不会偏转，但向后阻力叠加，实现飞机减速。

此外，一些飞翼机采用开裂式阻力方向舵（SDR）进行航向控制。例如，B-2轰炸机的机身后侧有一对开裂式翼面，需要改变航向时，根据飞行控制指令，通过机械传动或者其他方式使单侧SDR展开，另一侧SDR闭合，左右翼附近产生非对称阻力使飞机偏转。当两侧SDR同时展开时，可以用作减速板。

还有一种方法是利用差动压力控制航向。例如，无尾设计的X-47B无人机即是如此，它的尾喷管中间有一个可动隔板，可以调整喷流方向，同时利用射流效应产生侧向力对航向进行控制。

值得一提的是，飞翼机的偏航方向是不稳定的。这意味着一旦飞机在飞行过程中偏航，它无法自动在风力作用下回到中心位置。因此，飞翼机需要飞控系统不断监控飞机是否偏航，并实时调整飞行方向。当飞机向左偏转时，飞控系统会自动把飞机向右拉；当飞机向右偏转时，飞控系统会自动把飞机向左拉，确保飞翼机不失控。

总的来说，飞翼机是一种设计理念独特、性能优异的航空器，对空气动力、材料科学、飞行控制等领域的技术应用提出很高要求。未来，随着科技进步，飞翼机有望得到更广泛的应用和发展。（黄辛舟、管鹏赫）