标题: 青春向党铸忠诚 奋斗强军担使命
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0505/c1011-40473158.html
发布时间: 2025-05-05



在五四青年节到来之际，习主席给谢依特小学戍边支教西部计划志愿者服务队队员回信，希望广大青年“坚定理想信念，厚植家国情怀，练就过硬本领，发扬奋斗精神，到祖国和人民最需要的地方发光发热”。习主席的回信温暖人心、催人奋进，必将激励全军青年官兵踔厉奋发、勇毅前行，为实现建军一百年奋斗目标作出更大贡献。

皖东某训练场，陆军某旅官兵整齐列队，面向旅队珍藏的“中国人民志愿军第54军130师388团一营一连指战员宣誓签名的国旗”敬礼。“抗美援朝战场上，先辈们面向国旗庄严宣誓并郑重签名，历经13天浴血奋战，以自己的英勇和牺牲，打出了国威军威……”团日活动中，二级上士刘通谈起那场艰苦战斗，难掩心中激动。作为旅队精武强能的优秀代表，刘通多次在各级组织的比武竞赛中摘金夺银。他对身边战友说，要接过先辈的接力棒，不断铸牢忠诚品格、锻造过硬能力，为强国强军事业贡献力量。

时代向前，青年向上。在五四青年节到来之际，全军青年官兵以多种形式开展团日活动。大家纷纷表示，习主席多次寄语新时代青年，为广大青年担当责任、施展才干、建功立业指明了方向，提供了遵循。我们一定牢记习主席嘱托，做新时代的奋斗者、五四精神的传承者，在强军事业中绽放青春梦想，在火热军营里锻造出彩人生。

五四精神，是砥砺奋进的“青春密码”。“幸福是奋斗出来的，强军兴军也是奋斗出来的……”沈阳联勤保障中心某部“迷彩青春”故事会上，“最美新时代革命军人”张俊凯分享了自己立志当一颗精武强能的“螺丝钉”，从一名修理骨干成长为“铁骑工匠”的经历。刚入团的下士梁战听后深受触动，他表示要紧握“方向盘”，锤炼保障硬功，在千里运输线上挥洒青春与汗水。

“我志愿加入中国共产主义青年团，坚决拥护中国共产党的领导……”在陆军某旅，全国优秀共青团干部范扬带领团员青年重温入团誓词，并结合自身经历鼓励大家弘扬五四精神。现场聆听榜样的故事，大学生士兵周越更加坚定了挺膺担当、砥砺奋进的信念，立志将个人奋斗汇入强军洪流，努力创造出彩的军旅人生。

传承先辈精神，矢志奋斗强军。“一路走来，一代代‘红川人’向党和人民交出优异答卷……”火箭军某旅军史馆内，官兵正与数百公里外的红川史馆“云端”连线，听高级工程师张陈兵讲述先辈们艰苦创业历史。战士杨建听后无比激动，他暗下决心，要把“红川精神”融入血脉，锤炼过硬本领，为大国长剑腾飞作出贡献。

今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。五四前夕，吉林省通化军分区组织青年官兵走进红色场馆，沉浸式学习感悟东北抗联精神。“在极端恶劣的环境下，抗联将士以鲜血和生命铸就了东北抗联精神！”杨靖宇将军铜像前，荣立三等功的文职人员李彬与大家分享学习感悟后表示，要扎根火热军营，用实际行动续写先辈荣光。

聆听成长心语，感悟责任担当。东海之滨，济南舰一场“奋斗青春正当时”甲板故事会在火热进行。“我的爷爷是一名老兵，曾多次参加战斗；我的父亲当兵时是一名仪仗队护旗手，曾多次执行仪仗司礼任务……”从小聆听祖辈父辈的军旅故事，下士李昊凡建功深蓝的决心更加坚定。他的动情讲述让几名新战友深受触动，大家纷纷表示，要扎根战位苦练打赢本领，守护好祖国的万里海疆。

中原大地，“鲲鹏”列阵。中部战区空军航空兵某部飞行员刘嘉骏感慨地说：“我们生逢其时，唯有将个人梦想融入中国梦、强军梦，才能飞得更高更远。”西南山城，武警重庆总队执勤第二支队组织青年官兵开展线上对话，武警部队优秀政治教员比武一等奖获得者张杰登台，与分散点位官兵分享自己“五年磨一剑，一朝展锋芒”的奋斗经历，鼓励大家青春心向党、强军担重任。

南国机场，战鹰呼啸。五四前夕，南部战区空军航空兵某旅官兵完成某大项任务后，结合复盘总结开展讨论。“青春就是用来奋斗的，我们必须永葆攻坚克难的劲头，发扬奋勇拼搏的精神。”某中队中士袁金印谈道，前些年，旅队换装新机型，他刻苦学习钻研全新专业知识、全新保障模式，多次在任务中发现排除故障隐患，把住了飞行安全关口，并荣获空军某比武竞赛军士组第一名。袁金印的奋斗经历，让二次入伍的中士李鹏飞深受感染，他决心从高标准完成每一次任务做起，在新起点上不断成就“更好的自己”。

蓝图已绘就，奋斗正当时。在海军航空兵某部“青春筑国防”主题分享会上，10余名基层官兵结合岗位实践，分享自己的感悟体会，激发台下官兵的昂扬斗志。大家坚定表示，要深入贯彻习近平强军思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，争当走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，全力以赴打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战。（杨伦、张磊峰、陈典宏、胡云艳、李浩然、王越、吴安宁、李由之）