标题: 航空机务保障“三问”
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0505/c1011-40473164.html
发布时间: 2025-05-05





施金铖正在检修战机。郑煦洋摄

“业精于勤，行成于思。”我认为这是干好机务保障工作的关键。

2010年，我大学毕业后参军入伍，成为空军航空兵某部的一名机械师。15年的军旅生涯，我见证了多型战机列装部队，空军装备实现跨越式发展。

日常工作中，我总结出一套航空机务保障“三问”的经验做法，经常与战友们讨论分享。

何为“三问”？

一问“机件是什么”。战机系统结构复杂、机件种类多、功能各异，航空设计师往往用最精炼的文字概括机件名称与功能，在学习过程中我们要对此加以熟记。有的机件名称虽然只有细微差别，但因设计功用不同，维护重点也大不相同。例如，燃油温度传感器和滑油温度传感器看上去只有一字之差，但是前者的功能主要是监测燃油温度，防止战机主泵出现壳体卡滞、损坏等问题；后者则用于监测滑油温度，及时告警滑油超温稀释，确保战机传动机构安全可靠。将两者结合在一起学习理解，能够深入掌握专业知识，形成知识体系，同时防止误操作发生。

二问“机理为什么”。这一步是研究机件功能如何实现。随着战机迭代更新，系统功能更加复杂，一旦没有学懂悟透机理，认知偏差容易导致操作失误，为保障工作带来风险。对机务人员来说，首先要熟记结构图和原理图，重点要学懂各系统功能。在日常机务保障过程中，我会边操作边向新战友提问：“系统是通过什么原理实现这一功能的？”知其然更知其所以然，这种启发式教学，可以让新战友快速掌握专业知识点。

三问“维修靠什么”。首先靠过硬的维修本领。机务保障大多是周期性、重复性工作，例如更换战机轮胎，机械员需要通过成百上千次拆装训练，形成“肌肉记忆”，才能在任务中做到“快、稳、准”。其次要勤于思考、善于总结。对于机务人员来说，每次排除故障任务就像是考试，必须掌握这道题的全部知识点，才能取得好成绩。有时不仅要分析故障表象，更要思考系统工作原理，列举诸多可能原因进行比对排查、举一反三。任务结束后，应当认真做好复盘工作，“故障原因是什么”“问题堵点在哪里”“换个思路怎么办”……这些问题梳理与经验总结，有利于我们熟练掌握装备性能、摸清装备底数，提高故障处置效率。（李司央）