标题: 《长安三万里》在台首映 展现中华优秀传统文化
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0429/c14657-40470647.html
发布时间: 2025-04-29



新华社台北4月28日电（记者杨晓静、刘斐）大陆动画电影《长安三万里》闽南语版28日晚在台北首映。该片台湾发行方代表、闽南语配音演员等出席首映记者会，岛内媒体、影视界、院校等各界数百名观众到场观影，共同见证这部展现中华优秀传统文化的动画电影首次在台登场。

《长安三万里》将于4月30日起在台湾院线公映。此次上映将同步推出普通话与闽南语两个版本，闽南语版未来还计划在福建等地重映。



4月28日，观众在电影海报前拍照。新华社记者 刘斐 摄

“能把这么好的一部呈现传统文化、融入这么多首唐诗和古代文人生活方式的动画电影引进到台湾上映，是我的一个心愿。”该片岛内发行方台湾春晖映像有限公司创始人陈俊荣受访时说，早在两年前大陆上映时，就开始期待将这部电影引入台湾，这次推出的闽南语版更贴近岛内熟悉闽南语的观众。

台湾演员李罗第一次为动画电影配音，对于能为《长安三万里》闽南语版中的李白配音，他感到非常兴奋。自称“李白仰慕者”的他，还在记者会现场用闽南语朗诵了李白的《将进酒》。

“这部电影用动画方式将我们小时候学过的唐诗和诗人心境呈现出来，让我印象深刻。”身着唐制汉服、画着精致唐代妆容的台湾女孩林家萱，专门从北京飞回台北参加这次首映记者会。目前在北京从事传统文化推广的她，已经“四刷”这部电影，包括她在北京组织的两次台胞专场观影会。



身着唐制汉服、画着精致唐代妆容的台湾女孩林家萱，专门从北京飞回台北参加首映记者会。新华社记者 刘斐 摄

带着外孙与外孙女来观影的台北市民林先生说，小朋友从小就读《唐诗三百首》，希望他们能多了解一些传统文化。6岁的外孙还兴致勃勃地现场背诵了李白的《静夜思》。

“这几年大陆动画电影的发展超乎我的想象，希望有更多机会让台湾业界人士和观众看看大陆电影，相互学习交流。”春晖映像有限公司执行长孔繁芸说，希望未来能引进更多大陆的优秀电影。

目前，台湾对引进大陆电影采用“配额抽签”制度，以随机抽签的方式，一年抽出十部大陆影片在台发行。

《长安三万里》由追光动画制作，以唐诗串联起李白、高适等盛唐诗人的传奇故事，《静夜思》《望岳》《相思》《出塞》等48首唐诗名篇巧妙融于叙事。2023年，该片在大陆上映后引发观影热潮，总票房已超18亿元人民币。