标题: 钢铁防线钢铁兵
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0429/c1011-40470502.html
发布时间: 2025-04-29



在武警广东总队珠海支队执勤一中队荣誉室里，两面锦旗格外引人注目。锦旗上面分别写着的“红色前哨连”“猛打稳守英雄连”，是该中队前身连队被授予的两个荣誉称号。

烽火岁月，他们凭着过硬的本领、无畏的血性，在战场上取得一个个胜利。

和平年代，他们依然将“精武强能”作为不渝追求，不断书写新的荣光。

“回望历史，我们更加清醒地认识到，只有练就过硬本领，才能筑牢钢铁防线，不负肩负使命。”该中队中队长谢志雄的话铿锵有力。

千锤百炼锻造钢铁战士——

“从平凡到优秀，血性和坚持缺一不可”

“190，191，192……”海风扑面，一场小比武在官兵的助威声中火热展开。单杠上的中士李渊一鼓作气，最终以213个卷身上刷新支队该课目训练成绩纪录。

那一天，上等兵姚福禄望着自己的班长，眼中满是钦佩。

“当兵，就要当尖兵！”

这是写在该中队军事训练“龙虎榜”上的一句话。

“当尖兵哪有那么容易。”姚福禄告诉记者，没有千锤百炼，就没有战友们公认的尖兵李渊。

受电视剧《士兵突击》里许三多励志故事的影响，姚福禄选择参军入伍。到了部队，他才发现，淬火成钢之路是那样艰难漫长——下连后的第一次3公里考核，他的成绩为“不及格”。随后的日子里，战友们看到了姚福禄的拼搏——白天，其他人结束体能训练后，姚福禄依然留在操场上一圈一圈地奔跑；晚上熄灯后，他在床上练习平板支撑……

两个月过去了，姚福禄的成绩仍然不理想。他找到班长李渊说：“我感觉自己已经到了极限。”

“什么也别想，只管坚持下去！”李渊给姚福禄讲起自己的经历——

结束新训刚到中队时，在这个精武强能的光荣集体里，曾被评为“优秀新兵”的李渊不仅训练成绩排名靠后，就连最擅长的单杠卷身上成绩也挤不进前列。这令他一度感到失落，训练打不起精神。

“生铁在烈火中经过反复锻造，方能成为精钢。那段时间，看到‘龙虎榜’上不断更新的纪录，目睹身边战友龙腾虎跃的训练场景，我决心不再消沉下去。”李渊说，在中队人人争当尖兵的火热氛围中，他很快调整心态，决心主动迎接挑战、接受锻造。

思想一转变，行动就加速。李渊制订了新的训练计划，一有空就“泡”在训练场上。有时训练结束，他吃饭拿筷子时，手都会止不住发抖。

日复一日的高强度训练，让李渊手上的血泡好了又冒，最终磨出厚厚的老茧。在一次次自我加压中，他不断实现新突破，在上级组织的比武考核中斩获多个课目桂冠，上演了现实版的“士兵突击”。

“从平凡到优秀，血性和坚持缺一不可。”姚福禄记住了班长的这句话，抛开杂念，专注训练。一个多月后，姚福禄迎来了又一次考核。看到成绩的那一刻，姚福禄体会到了什么叫“付出就有收获”。

“时代变迁，英雄精神代代相传。不断锻造钢铁战士，才能始终筑牢钢铁防线。”中队指导员陈振炜介绍，他们常态开展“做英雄传人，当打赢尖兵”活动，引导官兵高擎英雄战旗、矢志精武强能。

炉火旺盛炼好钢。下士麦标帅刻苦练习引体向上等基础课目，成为支队小有名气的全能尖兵。列兵戴丘岭，依靠“练100次不行那就练200次”的“笨功夫”，成功实现逆袭……

实战实训砥砺执勤尖兵——

“练就过硬本领，先进装备才能发挥好作用”

静谧的春夜里，一场训练后的复盘讨论在该中队指挥训练室展开。

“我认为从这个方向进行处置，不符合实际情况。我们必须改变传统方法，才能确保以后的处置行动圆满顺利！”一名年轻干部指着沙盘分析训练中的问题，在场其他官兵不时发表自己的意见。

日常训练中，中队引导官兵紧盯实战标准，敢于较真碰硬，砥砺执勤尖兵。记者在采访中深切感到，“较真”成为官兵对训练的一致态度。

提起“较真”，一班战士陈光清给记者讲了一段往事。

一次，中队组织掩体构筑与伪装训练。挖到一半，教练员突然对一班提出批评。原来，一班挖堑壕时偏离了路线，导致大家好不容易完成的任务前功尽弃。一名战士忍不住嘀咕：“歪点就歪点吧，那么较真干嘛？”

那天，全班一直挖到深夜，方才让堑壕符合标准。晚上，拖着疲惫的身体爬上床，陈光清辗转反侧睡不着。教练员的那句话，一直在他的脑海里回响：“训练不较真，打仗就可能丢性命。”

去年年底，根据计划，中队组织单兵综合训练考核。一些官兵跨过壕沟之后，考核组随机导调情况：“壕沟里发现残余‘敌人’！”有些官兵犹豫了一下，还是抛下“敌人”继续跑向下一个点位……最终，他们的成绩被判为不及格。

“战场上脱离敌情去拼速度，跑得再快，又有什么用？”考核组的话一针见血，让中队官兵对搞好实战实训有了更清醒的认识。

近年来，该中队加速推进执勤信息化建设，建起可视化执勤信息系统，还配备了多种新式装备。

今年春节前夕，一场训练拉开帷幕。作战勤务值班员黄泽聪目不转睛地盯着电子屏幕。

“2号区域发现可疑人物……”对讲机里传出的报告声，让黄泽聪一愣，随即调整指挥。

虽然成功处置情况，但黄泽聪很疑惑：“自己为什么没发现目标，难道监控没拍到？”训练结束后，他认真查找原因，结果发现因自己操作装备不熟练导致遗漏目标。

“练就过硬本领，先进装备才能发挥好作用。”谢志雄借此机会提醒大家。

随后，谢志雄带领中队干部和领班员针对值勤中可能遇到的数十种情况逐一反复研究、训练、复盘，不断提高官兵执勤应变能力，探索总结的新训法被总队推广。

群策群力筑牢钢铁防线——

“官兵智慧是个宝，练兵备战少不了”

深夜的一次训练，官兵像平时执勤一样紧盯任务目标海域。

突然，不远处的海面上，几艘渔船加速驶向岸边，数名“不法分子”企图非法上岸……

就在兵力前出的过程中，“不法分子”已翻越障碍，消失在茫茫夜色中。经综合评估，此次训练被判定为失败。

“我认为训练失败有目标多点出现的客观因素，但主要还是指挥员没有提前预判、前置兵力，导致未能第一时间应对。”复盘讨论中，一名战士的话直言不讳。

“如果这次不是训练，我们可就犯了无法挽回的错误。”指挥员认真反思检讨，与官兵一起梳理出3个方面20余个具体问题，研究制订相应对策，并在复盘会后及时修订了中队执勤方案。

透过历史的天空，总能寻觅到薪火源头。上世纪60年代，全军掀起大练兵热潮，该中队前身连队5次参加上级大比武，一路过关斩将，4次勇夺集体第一。成绩的背后是他们发挥官兵智慧、集纳练兵“金点子”的不懈努力。

“官兵智慧是个宝，练兵备战少不了。”谢志雄说，中队党支部坚持发扬军事民主，定期组织“诸葛亮会”，鼓励官兵围绕训练筹划、实施、评估、总结全过程，集智破解战斗力建设难题。

每个月底公布军事训练“龙虎榜”，是中队多年来的传统。然而今年年初，“龙虎榜”却在中队一度遇“冷”。

“几名训练尖子轮流‘霸榜’，不管怎么评都是老面孔。”一名战士的话，引起谢志雄的注意。

战士的话言之有理，至于解决办法，谢志雄同指导员一合计，决定开一次“诸葛亮会”，到官兵中去找答案。

“群众性练兵比武一旦成为少数人的事，就失去了激发多数人练兵动力的作用”“张榜公示既要表扬尖子，更要鼓励取得明显进步的官兵”……

最终，经过大家充分讨论，“龙虎榜2.0版”出炉。新的“龙虎榜”既保留了训练课目纪录榜，还增加了最佳进步奖等内容。随之，中队官兵的训练热情被点燃，荣誉墙上不断出现新面孔。

在“红色前哨连”这座火热的熔炉里，人人努力把自己锻造成一块好钢。近年来，该中队年度军事训练考核成绩连续总评优秀。（记者 安普忠 魏 兵 侯 磊 特约记者 冯来来）