标题: 发挥战士优长点 人岗相适更出彩
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0429/c1011-40470604.html
发布时间: 2025-04-29



“排长，谢谢你及时帮我调整了岗位！”前不久，下士张美琪通过考核达到独立值勤标准，第一时间与我分享这个消息。看着她脸上绽放出的笑容，我真心为她感到高兴。

两个月前，张美琪还在因专业学习受挫，一直闷闷不乐。

张美琪是一名直招军士，下连学习话务专业后，她拼劲十足，一心想尽快参与值勤任务：每晚拿着号码本反复背记，每天早起半小时练习勤务用语。在大家眼里，张美琪既勤奋又用心，我对她更是充满期待。

然而，几个月后，和张美琪同批下连的战友都陆续实现了“单飞”，而她仍未达到独立值勤标准。

“这是为何？”我向她的带班骨干秦晓云了解情况。“张美琪平时训练非常认真，但一到跟班值勤时，她就会变得特别紧张，时常出现失误。”秦晓云说。

接下来的几天，我一边观察张美琪的训练情况，一边结合她的短板为她制订补差计划。正当我准备把计划交给张美琪时，一件事改变了我的想法。

一天晚上，我组织大家进行夜训。突然，训练系统出现故障，无法正常进行联机。“之前从没出现过这种问题”“只能等明天找人来解决了”……由于情况特殊，几名话务班班长一时间不知所措。

此时，一个声音传来：“排长，让我试试！”张美琪主动请缨。只见她眉头紧锁，双眼紧盯电脑屏幕，手指在键盘上飞速敲击，输入一串串代码……一番操作后，系统恢复正常。“张美琪，你太棒了！”那一刻，大家纷纷为她点赞。

夜训结束，我回到宿舍陷入思考：是不是把张美琪放错岗位了？她学过计算机网络技术，现在又有话务专业基础，说不定话务纠察岗位更适合她。最近，话务纠察班的战士小周准备考学，正在参加集训，岗位出现空缺，若把张美琪调整过去，岂不是一举两得？

第二天，我找到张美琪征求意见。没想到，她正为此事而苦恼。“排长，语言表达一直是我的弱项，最近跟班值勤出现失误，话务专业可能不太适合我。”张美琪说，这段时间虽然自己很努力，但总是达不到专业标准，心情十分低落，她一直想找班长反映，但又不知该如何开口。

了解张美琪的真实想法后，我向连队提出为她调整岗位的建议，得到党支部批准。

调整到话务纠察岗位后，张美琪再次开启了“加速”模式：每天加班加点学习专业知识，反复练习设备操作，向有经验的骨干请教值勤方法，笔记记了厚厚一沓。

几周后，带班骨干欣喜地告诉我：“张美琪对新设备掌握很快，业务能力不断提升，过不了多久就可以参加独立值勤考核。”一个月后，张美琪果然通过考核，实现了“单飞”。

帮助张美琪找到合适岗位的过程，让我对如何带兵育人有了新的感悟：每名战士都有自己的优长点，作为一线带兵人，要综合考虑岗位需求、组织需要和他们的能力特点、兴趣爱好，扬其长、避其短，尽可能做到人岗相适，才能让他们更好实现自身价值，提振干事创业信心士气。

前段时间，又一批新兵结束专业集训来到连队。翻看分到排里的人员信息登记表，结合谈心了解掌握每个人的性格特点、特长爱好、将来打算，我在心里盘算着她们各自适合哪个岗位，并向连里提交了定岗建议。

（火箭军某旅某连排长 彭 昊，岳小林、刘媛媛整理）

编辑快评

■邹 菲

众所周知，把合适的人放在适合的岗位上，才能人尽其才、才尽其用，更好地完成工作任务，推动部队建设发展。新兵下连、新干部定岗，如果从一开始就在充分考虑部队需求的前提下，做到人岗相适，自然最好不过。倘若一时做不到，也可以后期结合实际情况动态调整、“二次定岗”。

这固然涉及到专业编制、岗位需求、个人意愿、能力素质等方面的问题，做起来并不容易，但各级只要有这个意识，并想办法去推动，就能实现人岗相适。

当一个人把组织需要和自己的理想志向、专业特长等有机结合在一起时，就会迸发出岗位建功的巨大能量。如此，就能实现履职尽责和岗位成才两相宜。