标题: 做堪当强军重任的时代新人
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0429/c1011-40470568.html
发布时间: 2025-04-29



●在强军实践中锻造敢于担当的“铁肩膀”，练就干事成事的“硬功夫”

一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。习主席指出：“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”习主席的重要论述，为新时代中国青年指明了前进方向，提供了根本遵循。人民军队作为推进强国建设、民族复兴伟业的坚强保障和力量支撑，其主体是青年、动力在青年、希望寄予青年，对广大青年官兵来说，就是要明心立志、开拓进取，努力做堪当强军重任的时代新人。

青年官兵生逢一个奋斗的时代。如今，实现建军一百年奋斗目标正在如火如荼全力推进，建设世界一流军队的宏伟蓝图也必将在我们这代青年官兵的努力中得以实现，这是青年官兵最为宝贵、最为难得的人生际遇，也是最值得骄傲和自豪的人生履历。目标越伟大，使命越艰巨；前途很光明，任重而道远。青年官兵必须勇立时代潮头、勇于担当作为，在强军兴军征程上书写绚丽的青春华章。

青年是国家的希望、民族的未来。正因为如此，青年的拔节生长需要引导、需要把握正确的方向，这个方向就是坚定不移听党话、跟党走，矢志不渝为党和人民事业而奋斗。一百多年来，中国青年之所以能够在革命、建设、改革事业中唱响一曲曲激昂的青春之歌，成为推动历史发展的先锋力量，最根本的就在于广大青年始终听党话、跟党走。历史反复证明，我们党是“群众的向导”，是广大青年的主心骨，只有跟党走，才能得胜利。对人民军队来说，坚定不移听党话、跟党走，是我军的军魂和命根子，永远不能丢，永远不能变。青年官兵必须加强理论学习，提高理论素养，努力掌握马克思主义这个看家本领，紧跟党的理论创新步伐，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，突出学好习近平强军思想，掌握贯穿其中的世界观和方法论，不断增强听党话、跟党走的思想自觉；要加强政治历练，增强政治判断力、政治领悟力和政治执行力，做到在大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明、立场坚定，不断增强听党话、跟党走的行动自觉。

每名青年都有理想和追求，都想成就一番事业、实现人生价值。习主席指出：“‘得其大者可以兼其小。’只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。”伟大的事业呼唤青年，伟大的事业成就青年。从建党之初“到劳动阶级中去”成为青年运动的方向，到抗战时期“到延安去”成为革命青年最勇毅的选择，再到社会主义建设时期“到祖国最艰苦、最需要的地方去”成为有志青年的自觉行动……历史反复证明，青年人只有把自己的命运与国家民族的命运紧紧结合在一起，才能大有作为。青年官兵要树立与时代主题同心同向的人生理想，把个人梦想融入强国强军事业中去，在各自岗位上顽强拼搏，矢志奋斗。特别是即将毕业的军校学子，更要怀着奋斗的信念，主动到艰苦边远地区去，到练兵备战的一线部队去，到党和人民最需要的地方去，立志投身强军事业有所作为。

青年时期是人生成长的重要时期，也是苦练本领、增长才干的黄金时期。军人生来为战胜。青年官兵要做堪当强军重任的时代新人，关键在于具备能打胜仗的过硬本领。当前，我们处在一个风云变幻的时代，面对的是一个日新月异的世界，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。作为新时代的青年官兵，要用前瞻思维和宽广视野去理解和观察当今的世界；要带着深深的忧患意识和危机意识，洞悉由此而来的科技之变、战争之变、对手之变；要带着强烈的责任感使命感和本领恐慌感，研究军事、研究战争、研究打仗，把现代战争的基本规律和制胜机理搞清楚，把强敌对手研究透；要聚焦主责主业，锚定岗位战位，刻苦训练、科学训练，练熟岗位技能、练精手中武器，练就克敌制胜的真本领，确保党和人民需要的时候，能够不辱使命。

做堪当强军重任的时代新人，青年官兵更要培塑优良作风。作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师。作风是军人思想基础、形象气质、精神状态和行为作派的综合反映，青年官兵尤其要在军旅生涯起步阶段，就开始培塑优良作风。要培养求真务实之风。求真务实、苦干实干是共产党人的成功之道，青年官兵要养成“靠实事求是吃饭”习惯，坚决抵制和摒弃形形色色的形式主义和官僚主义。弘扬清正廉洁之风。青年官兵要时刻绷紧遵规守纪这根弦，筑牢思想防线，不碰法纪红线，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，加强党性修养，提高思想觉悟。养成勤俭朴素之风。要持之以恒落实中央八项规定精神，坚持以俭修身、以俭兴业，始终保持艰苦奋斗、勤俭节约的作风，坚决反对讲排场比阔气，坚决抵制享乐主义和奢靡之风。担当强军重任，青年官兵必须自觉加强思想淬炼、作风锤炼，在强军实践中锻造敢于担当的“铁肩膀”，练就干事成事的“硬功夫”，不负党和人民的期望和重托。（丁晓春）