标题: 重温峥嵘岁月 激发奋进力量
链接: http://military.people.com.cn/n1/2025/0429/c1011-40470620.html
发布时间: 2025-04-29





4月11日，山东省聊城市阳谷县“钢铁十姊妹”民兵班参观鲁西第一个党支部纪念馆。张万里摄

走进中共鲁西北地委旧址，重温入党誓词；参观范筑先烈士纪念馆，写下内心感悟；探访孔繁森同志纪念馆，开展初心讨论……暮春时节，山东省聊城军分区组织所属人员走进当地红色场馆，了解革命历史、感悟革命精神。

“聊城地处冀鲁豫三省交界，所辖8个县（市、区）均为革命老区，拥有丰厚的红色文化资源。”该军分区机关某处领导介绍，在“铸牢政治忠诚、打好攻坚之战”深化教育实践活动中，该军分区充分发挥红色资源育人作用，通过现地教学、辅导授课、氛围营造等方式，引导大家在所见所闻所感中强化使命担当、汲取奋进力量。

“1949年6月，历时42天的渡江战役取得胜利，为人民解放军解放华东全境和向华南、西南地区挺进创造了有利条件。在那场战役中，我的父亲不幸牺牲。那年，他23岁……”

前不久，一场“我与历史面对面”主题座谈会在聊城军分区拉开帷幕，窦全林烈士的儿子应邀讲述父亲事迹。他手举父亲的军功章，动情地说：“父亲的这枚军功章，对我而言，是一盏永不熄灭的精神明灯，照亮我前行的道路！”

聆听宣讲，冠县人武部副部长葛岳林感慨万千：“窦全林烈士赤胆忠诚、舍生取义的革命气节深深打动了我。我当以革命前辈为榜样，继承革命优良传统，不断锤炼作风、磨炼意志、提高本领，切实担起新时代革命军人的职责使命。”

教育实践活动中，该军分区组织调查问卷。对于“如何继承优良传统，开创新时代国防动员和后备力量建设新局面”“如何锚定建军一百年奋斗目标，构建打仗型国防动员新格局”等问题，一些官兵和民兵预备役人员仍存有模糊认识。

为深入清除“后备后用”“后备无用”等错误思想，以及训练场上的不实之风，该军分区广泛开展“忠诚·使命·担当”主题党日活动，集中组织到聊城革命军事馆、聊城革命烈士纪念馆等红色场馆参观学习，还定期组织观看《志愿军·存亡之战》《强军之路·向百年》等红色影视作品，引导所属人员牢固树立备战打仗意识，切实将全部精力向打仗聚焦、全部工作向打仗用劲。

办公楼前，军史长廊挂图上记载着一个个发生在聊城本地的革命故事；主干道旁，玻璃橱窗内展示着一张张反映人民军队光辉发展历程的历史图片；训练场边，内容丰富的国防教育知识展板整齐排列……聊城军分区机关营区，红色文化氛围格外浓厚。

该军分区领导介绍，近年来，他们积极将当地红色历史融入营区政治文化环境建设，用心打造官兵身边的红色育人课堂。与此同时，他们还借助政工网、“两微一端”等载体，探索建立网上“数字史馆”，引导所属人员自觉从党史军史中汲取营养和智慧，切实铸牢听党话、跟党走的立身之本和政治之魂。

耳濡目染，成风化人。一系列务实举措，让聊城民兵进一步增强了担当强军兴武使命的政治自觉。山东省最美专武干部、阳谷县“钢铁十姊妹”民兵班第九任班长张慧说：“我从峥嵘岁月中看到了苦难辉煌，从发展成就中汲取到了奋进动力。作为‘钢铁十姊妹’民兵班班长，我要带领姊妹们学好英模精神、当好英模传人，脚踏实地工作训练，不断为这个支前模范集体增光添彩。”

赓续红色基因，激发奋进动力。第一季度，该军分区圆满完成今年上半年征兵任务，大学生入伍比例达到90%，军事训练考核优良率再创新高……该军分区所属人员表示，他们将以更加昂扬的斗志、更加饱满的精神投入强军实践，为开创国防动员和后备力量建设新局面不断贡献力量。（黄 涛 马学临）