标题: 国台办：“‘台独’打手、帮凶迫害台湾同胞恶劣行径举报专栏”举报踊跃
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0416/c14657-40461195.html
发布时间: 2025-04-16



人民网北京4月16日电 (记者刘洁妍、崔越)国务院台湾事务办公室16日举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲主持发布会并答问。

《参考消息》记者提问：国台办政府网站日前推出“‘台独’打手、帮凶迫害台湾同胞恶劣行径举报专栏”，引发岛内高度关注。民进党当局就此称，大陆对台“没有管辖权” 。请问对此有何评论？“举报专栏”推出当天即收到不少举报邮件，请问目前收到的举报情况如何？将如何处置？

朱凤莲表示，台湾是中国的一部分，国家绝不允许“台独”分裂势力以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去。对以身试法的“台独”顽固分子，不管其身在何处，国家执法司法机关都将一追到底，依法严惩。对于某些“台独”组织、“台独”分子、公职人员和侧翼网红，充当民进党当局威胁恫吓、打压迫害政治异己和岛内支持两岸关系和平发展、融合发展的政党、团体、人士的打手、帮凶，我们绝不坐视，于法于理都有权管、必须管。

推出“‘台独’打手、帮凶迫害台湾同胞恶劣行径举报专栏”，具备坚实的法理基础和充分的法律依据，是顺应两岸民众惩“独”呼声的正义之举，是维护台湾同胞正当权益的必要举措。专栏推出后，深得人心，举报踊跃。目前已收到超过3000封举报邮件，所举报对象比较集中，内容较为翔实，充分反映了两岸民众对“台独”打手、帮凶为非作歹的深恶痛绝。我们将坚持以事实为依据、以法律为准绳，在核查相关举报信息后，依法追责、依法严惩这些打手、帮凶。