标题: 消博会港澳台参展商看好市场前景
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0416/c14657-40461131.html
发布时间: 2025-04-16



新华社海口4月14日电（记者严钰景）第五届中国国际消费品博览会4月13日至18日在海南举行。香港和澳门分别有22家和7家企业参展。其中，占地600平方米的香港企业展区成为4号馆规模最大的展销摊位，带来40多个品牌，包含食品、保健品、时尚潮流、家居用品和个人护理产品等。台湾则有4家企业参展，带来儿童玩具、净水器和特色食品等多种商品。



4月14日在第五届消博会现场拍摄的香港企业展区。新华社记者 严钰景 摄

法诗卡珠宝有限公司是香港最早引进意大利K金工艺的珠宝商之一，其展销摊位上购买和洽谈的客户络绎不绝。公司销售经理谢馨雨表示，消博会展示了内地市场旺盛的消费实力，公司对内地市场非常有信心。



4月14日，在第五届消博会上，参观者在香港法诗卡珠宝有限公司展位上了解商品。新华社记者 严钰景 摄

澳门馆有1家香薰企业和6家酒类企业参展，品牌来自葡萄牙、巴西等葡语系国家。连续5届参展的实力堡澳门出入口贸易行主营葡萄牙红酒。“通过消博会这个平台，能够与全国各地的采购商、加盟商洽谈合作，目前企业商品已经销往北京、陕西、安徽、重庆和河南等地。”该公司销售经理赵婵娟说，内地人口多，消费能力强，对未来的销售前景有充分的信心。



4月14日在第五届消博会上拍摄的台湾康钰生化科技股份有限公司展位。新华社记者 严钰景 摄

今年，台湾康钰生化科技股份有限公司总经理许弘霖带来台湾卓武山咖啡等产品参展，期待借助消博会平台把更多台湾高品质产品推介给大陆市场。



4月14日在第五届消博会上拍摄的一家销售儿童玩具的台湾企业展位。新华社记者 严钰景 摄

“首届消博会参展成效非常好，带来的产品一个上午全部卖光，后来又紧急从台湾空运产品到海南，由此便知大陆的消费力有多强大。”许弘霖表示，海南自由贸易港今年即将封关运作，一系列优惠政策鼓励全世界的优良企业都能到海南投资。消博会则向世界展现了大陆超大规模市场的蓬勃生机，台商台企应把握机会，共创美好未来。