标题: 国台办介绍清明期间两岸共同祭祖活动情况
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0416/c14657-40461179.html
发布时间: 2025-04-16



人民网北京4月16日电（记者刘洁妍、崔越）国务院台湾事务办公室今日举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲主持发布会并答问。

中央广播电视总台国广记者：清明节祭拜先人是两岸同胞共同传承的中华民族传统，请问今年清明期间举办了哪些两岸共同祭祖活动？

朱凤莲表示，清明祭祖是中华民族绵延千年的习俗，慎终追远是两岸中国人共同尊崇的美德。近日，中国国民党副主席夏立言率团来大陆参访，先后在河南新郑出席乙巳年黄帝故里拜祖大典、在江苏南京拜谒中山陵；新党主席吴成典率团赴陕西黄陵出席乙巳年清明公祭轩辕黄帝典礼；马英九文教基金会执行长萧旭岑带领台湾青年赴山东曲阜参加2025海峡两岸孔子文化春会和祭孔典礼。岛内有关党派、团体代表性人士和基层民众也踊跃参加了两岸共同祭祖活动。两岸同胞同祭祖先，饮水思源、不忘根本，对增强两岸同胞的民族归属感、认同感和荣誉感具有重要意义。我们欢迎更多台湾同胞来大陆寻根谒祖、拜祖追远、参访交流，与大陆同胞一道守护中华民族共同精神家园。