标题: 国台办：第二届“京彩台湾”两岸青年短片征集已被列入第十五届北京国际电影节“电影+”系列活动
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0416/c14657-40461274.html
发布时间: 2025-04-16



4月16日，国台办举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲就近期两岸热点问题回答记者提问。



朱凤莲资料图

记者提问：

随着新媒体技术的发展，短视频、微短剧等新兴网络影视形式越来越受到两岸青年人的喜爱。请问近期有哪些两岸青年文化交流活动？

朱凤莲：

两岸年轻人朝气蓬勃、思维活跃、富有个性，我们一贯支持并积极推动两岸青年的交流活动。在此介绍3项近期两岸青年文化交流活动。

第五届IM两岸青年影展征片已于4月9日启动，向全球华人高校学子及青年导演征集10分钟至30分钟的剧情或非剧情短片作品，倡导青年创作人以影像为手段，呈现多元时代下社会发展的真诚表达，以此支持和见证高校青年影视创作人的成长。影展作品征集将于6月10日截止。

第二届“京彩台湾”两岸青年短片征集已被列入第十五届北京国际电影节“电影+”系列活动，以“青春共影 携手同行”为主题，分为“日常光影、未来视界、文化印记、行走画卷、服务见证”五个单元，鼓励大家通过镜头记录两岸多彩生活，运用科技手法或呈现科技让生活更美好，传承中华优秀传统文化，用旅途故事展现祖国大好河山，见证京台融合及服务台胞的方方面面。短片征集将于5月20日截止。

“逐梦浙里·创享未来”微短剧网络大赛于4月1日在浙江启动，鼓励两岸青年以影像为纽带，用2分钟至10分钟的微短剧、短视频等形式，展现当代两岸青年的时代思考与青春表达，传递中华文化的核心价值观与丰富内涵，促进两岸青年在艺术创作领域与合作的深度交流。大赛作品征集将于5月25日截止。