标题: 国台办回应“甲亢哥”引发“中国热”：欢迎台湾网红来大陆走走
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0416/c14657-40461181.html
发布时间: 2025-04-16



人民网北京4月16日电（记者刘洁妍、崔越）国务院台湾事务办公室今日举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲主持发布会并答问。

中国台湾网记者：美国网红“甲亢哥”的中国之旅直播在全球互联网引发“中国热”，也引发岛内热议。不少在大陆的台青向岛内喊话：“来大陆吧，眼见为实”。请问国台办对台湾网红来大陆持何态度？

朱凤莲表示，这位美国网红在上海、北京、郑州等多个城市通过直播镜头向世界展示了一个真实、友好、立体的中国，包括深厚的中华文化底蕴、热情好客的各地人民、先进便捷的科技运用等等，在全球互联网上广受关注，再度引发“中国热”。对于客观展示中国、增进世界人民对今日中国了解的人和事，我们都欢迎。

诸多台湾网友对这个现象表达了各种好奇和羡慕。我们欢迎包括台湾网红在内的广大台湾同胞来大陆走走看看，进行各种文化体验、科技体验和生活体验，基于善意和诚意向两岸的朋友们分享见闻，增进彼此了解。