标题: 国台办：西进大陆、扎根大陆是台商台企的最佳选择
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0416/c14657-40461362.html
发布时间: 2025-04-16



新华社北京4月16日电（记者刘明洋、王承昊）国务院台办发言人朱凤莲16日在例行新闻发布会上表示，两岸产业链供应链合作是市场追求资源优化配置的结果，是两岸产业和企业自主选择的产物，符合经济发展规律和两岸同胞的根本利益，任何人任何力量都无法动摇两岸经济优势互补互利双赢的大格局，也无法阻挡两岸融合发展不断深化的总趋势。西进大陆、扎根大陆是台商台企的最佳选择。

针对赖清德鼓吹台商投资“脱中入北”能立足台湾、布局全球，朱凤莲应询作上述回应。朱凤莲指出，所谓“全球北方”是赖清德当局为“脱中反中”生编硬造的概念，他口中的“民主国家”正在掏空台湾产业。赖清德当局和“台独”势力为了谋“独”，刻意蒙蔽台湾民众，企图扭曲台湾企业投资方向，目的就是要让两岸经济“脱钩断链”，最终削弱的是台湾经济发展的自主权，损害的是广大台商台企的切身利益，纯属害台、毁台，注定失败。

近日，台湾海基会副董事长罗文嘉称，大陆作为世界工厂的优势已经不在，留在大陆的台商数量大幅减少，还妄称“大陆经济像一潭死水”。对此，朱凤莲表示，民进党某些人一会儿渲染“大陆威胁论”，一会儿散播“大陆经济衰退论”，是典型的“人格分裂”，不仅自相矛盾，而且早被数十年来祖国大陆所创造的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹打肿了脸。

朱凤莲指出，大陆经济前景好不好，事实最有说服力。尽管遭遇外部诸多挑战，但大陆经济韧性强、潜力大、底气足，多年来扎实推进新型工业化，加快培育新质生产力，经济发展内生动力明显增强，保持了工业经济量增质升的发展态势。制造业总量连续15年稳居世界首位，占全球比重约30%。从进出口贸易看，今年一季度货物贸易进出口总值10.3万亿元人民币，同比增长1.3%，进出口增速逐月回升态势明显。从消费市场看，今年1至2月，社会消费品零售总额达8.37万亿元人民币，同比增长4.0%，消费市场的“烟火气”持续升腾，内需日益成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。

她说，两岸经济合作好不好，台商最有发言权。面对变乱交织的外部环境，大陆事业舞台大、市场前景广、政策预期稳、安全形势好的优势进一步凸显，始终是广大台商台企投资兴业的最佳选择。今年1至2月，两岸贸易额达3103.4亿元人民币，同比增长10%；大陆实际使用台资7.1亿美元，同比增长83.7%；新设台商投资企业921家。越来越多台商台胞用实际行动证明了“脱钩断链”不得人心、融合发展才是出路。她表示，民进党当局出于谋“独”本性，惯于抹黑大陆，干扰两岸交流合作。他们编造的谎言在事实面前不堪一击，骗不了台商台胞，阻挡不了两岸同胞交流合作、共谋发展的步伐。

朱凤莲还应询表示，两岸经济合作历经四十年风雨淬炼，已经形成了长期的互惠互利关系和稳固的产业链供应链合作格局，这是经济规律作用和市场自主选择的结果，符合两岸同胞的共同利益。她指出，短期看，因关税壁垒高筑，包括大陆台企在内的出口导向型企业生产经营会受到一定影响。但长期看，大陆经济稳定向好的支撑条件和基本趋势持续发展，完全有信心继续担当世界经济增长的主要贡献者和稳定锚，为加强两岸经济合作、深化两岸融合发展开拓更广阔空间。

有记者问：面对美国关税霸凌行径，民进党当局一方面对美让利妥协，另一方面鼓噪严防大陆商品通过中转台湾洗产地规避美国关税、检讨是否调整新台币2000元以下小额包裹免税优惠措施。对此有何评论？

朱凤莲表示，两岸企业都是中国的企业，两岸经济同属中华民族经济。美国滥施关税，挑动全球范围贸易战，威胁的是两岸经济发展和民生福祉，两岸同胞理应和衷共济，携手应对外部风险挑战，坚定维护正当发展权益和中华民族利益。她强调，民进党当局罔顾岛内企业和民众利益，不仅对美卑躬屈膝，还加紧推动两岸“脱钩断链”，其谋“独”邪念、卖台本质暴露无遗。我们有坚定的信心、坚强的意志和足够的能力反制任何经济霸凌行径，打击谋“独”挑衅和外部干涉。