标题: 我国部署开展打击战略矿产走私出口专项行动
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0510/c1008-40477021.html
发布时间: 2025-05-10



记者9日从商务部获悉，国家出口管制工作协调机制办公室当日组织商务部、公安部、国家安全部、海关总署、最高人民法院、最高人民检察院、国家邮政局等部门在广东省深圳市召开会议，部署开展打击战略矿产走私出口专项行动。

据介绍，国家对镓、锗、锑、钨、中重稀土等战略矿产实施出口管制以来，部分境外实体与境内不法人员相互勾结，不断翻新走私出口手法，试图逃避打击。为避免战略矿产非法外流、遏制走私势头、切实维护国家安全，同时促进合规贸易、保障产供链稳定，打击战略矿产走私出口成为当前迫切且重要的工作任务。

记者了解到，各部门将聚焦战略矿产领域，加强源头管控，形成打击合力，针对伪报瞒报、夹藏走私、“第三国”转口等典型规避手法，重点打击战略矿产走私出口。同时，完善行刑衔接，依法加快办理并公布一批违法出口案件，深挖幕后非法实体和走私网络，坚决打深打透，对不法分子形成有力震慑。

此外，各部门将加强执法司法力量配备和能力建设，切实提升办案水平和打击成效；加快执法智能化信息系统建设，强化跨部门、跨区域执法协作；加强内地与港澳海关执法合作，形成打击合力，确保实现国家出口管制目标，坚决维护国家安全和发展利益。（张晓洁、谢希瑶）