标题: 防范伦理风险 指导健康发展
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0510/c1008-40477013.html
发布时间: 2025-05-10



从科技部获悉，针对目前已在社会上广泛应用的虚拟现实相关技术，近日，国家科技伦理委员会人工智能伦理分委员会发布《虚拟现实技术研发伦理指引》，旨在指导虚拟现实技术的研究和开发健康有序发展，防范虚拟现实技术研发与应用过程中的科技伦理风险。

据了解，虚拟现实技术研发主要包括以下四类：虚拟现实（VR）是一种通过计算机生成的三维环境，使用户能够沉浸其中并与之互动的技术，通过头戴式显示器、手柄、传感器等设备为用户提供视觉、听觉、触觉等多种感官体验，使其感觉仿佛置身于一个真实的虚拟世界中；增强现实（AR）是借助光电显示技术、交互技术、多种传感器技术和计算机图形与多媒体技术，将计算机生成的虚拟环境与使用者周围的现实环境融为一体，从而营造出虚拟与现实共享同一空间的技术；混合现实（MR）是一种将虚拟现实和增强现实相结合的技术；虚拟实践（VP）是指利用虚拟现实、增强现实或混合现实等技术，在虚拟环境中模拟真实世界的情境，让使用者能够在安全、可控的条件下进行练习、培训或实验的过程。

这些技术可能引发哪些伦理问题？指引指出，由于沉浸式体验、角色扮演、感官剥夺和技术依赖，虚拟现实技术可能导致主体原有的道德认知、道德情感、道德意志和道德行为出现弱化、模糊化或丧失的现象，或主体自我感知、自我认同和自我反思能力降低的现象。在行为上，虚拟现实技术通过虚拟环境的设计、交互机制和技术手段，或可能引导用户在虚拟现实中的偏好改变、意志形成和行为决策，甚至形成对特定行为模式的持续倾向或习惯，如行为成瘾。此外，虚拟现实技术通过虚拟主体设置的“身份隐蔽”，也可能造成用户在现实与虚拟身份之间产生认同混淆或混乱。

由此，指引提出增进人类福祉、维护个人权益、合理控制风险、公正公平、国际合作与交流等基本原则，并在伦理上要求合法合规、知情同意、重视隐私保护和个人信息保护、注重风险防控。指引强调，应针对儿童等特殊群体使用虚拟现实技术建立专项保护机制，制定儿童使用时长分级标准，植入家长监护功能模块，避免过度沉浸虚拟场景影响儿童现实认知能力的健康发展；相关技术和产品方应定期提交儿童身心影响评估报告，避免向低龄儿童开放强沉浸的虚拟现实应用。同时，虚拟现实产品应在设备、界面、交互场景及说明书中，以文字、语音、音频或者通用符号等显性标识形式醒目提示潜在风险，明确说明技术应用可能诱发的健康风险、行为异化、自我意识干扰、社交关系弱化及社会认知偏差等问题。（杨舒）