标题: 国家安全部：勿以“恶小”而为之
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0510/c1008-40477023.html
发布时间: 2025-05-10



国家安全是安邦定国的重要基石，与我们每一个公民都息息相关。一些看似微不足道的行为，都有可能像蚁穴溃堤般，引发一系列连锁反应，威胁国家安全。

——逐利越雷池，直播泄机密。网络主播赵某家住某军事机场附近，从小对军事痴迷的他为猎奇吸粉，铤而走险将直播镜头对准军事机场里起起落落的战斗机，企图得到粉丝们的热烈追捧。境外间谍情报机关注意到赵某的直播“有利可图”，伪装成某科研机构工作人员联系赵某，表示作为“热心粉丝”欲赞助高倍探望设备和资金经费，帮助其提升直播质量。正在赵某受境外间谍情报机关指使，准备直播某新型战机试飞之际，国家安全机关干警接到群众举报，迅速制止了赵某的行为，及时防止我重要军事机密泄露。最终国家安全机关依法对赵某作出处罚。

——轻信高回报，落入犯罪网。某医疗器械公司销售员王某因一次偶然的机会，观看到境外某反华组织发布的视频，该反华组织不仅发布大量涉我抹黑视频，更是声称购买其发布的虚拟货币可以获得高额投资回报，被利益蒙蔽双眼的王某遂主动加入该反华组织，并购买了价值一万美元的虚拟货币。殊不知王某的行为早已构成了资助反华组织的违法事实，最终国家安全机关依法对王某作出处罚。

——偏听不实言，妄语乱视听。某在校学生沈某出于好奇心理偷偷尝试违反网络监管浏览境外反华网站内容。在阅读一部分境外反华势力宣传文章后，沈某的“三观”逐渐受到影响，开始主动传播“博人眼球”的虚假谣言。一段时间后，沈某身心健康和日常学习生活均受到严重影响。国家安全机关掌握该情况后，依法对其开展工作，鉴于其事后认错态度良好，国家安全机关联合学校对其进行批评教育，并开展帮扶工作。

国家安全机关提示

——明底线：小恶非小事，危害藏于微。在信息传播迅速、诱惑陷阱暗藏的当下，赵某直播拍摄军事场所、王某轻信境外投资诱惑、沈某发表不当言论，这些看似“微不足道”的举动，却险些或已然成为危害国家安全的“突破口”。这些案例深刻警示我们：国家安全无小事，点滴细节见真章，我们个人的一举一动都与国家安全息息相关，切不可因“恶小”而轻视，必须明晰行为边界，坚决杜绝“因小失大”的行为。

——强意识：警惕于日常，防患于未然。上述案件中，赵某因猎奇吸粉而泄密、王某被巨额利益所蒙蔽、沈某受不良言论所误导，根源都在于国家安全意识的缺失，将国家利益置于脑后，最终受到严肃处理。在日常生活中，我们要提高国家安全意识，树牢敌情观念，不拍摄、传播涉及国家秘密的场所区域信息；面对利益诱惑时，坚守原则底线，不被“高收益”等虚假承诺迷惑；面对网络上各类信息，保持理性思考，不轻信、不传播未经证实的内容。只有将国家安全意识融入日常点滴，才能在细微处筑牢国家安全防线，防患于未然。

——担责任：守土尽义务，全民护国安。维护国家安全，人人都是主角。维护国家安全不仅是法律赋予的庄严义务，更是每个中华儿女义不容辞的使命。从自觉遵守保密规定、理性对待网络信息，到主动识别可疑线索、及时报告风险隐患；从严格约束自身言行，到积极向身边人普及国家安全知识，点滴行动汇聚起来，就是守护国家安全的磅礴力量。只有将“国家安全，人人有责”的理念融入血脉，把维护国家安全的责任转化为行动，才能汇聚起全民同心、共筑防线的强大合力，构筑起坚不可摧的国家安全屏障。