标题: “钻孔在哪儿，帐篷就搬到哪儿”
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0510/c1008-40476889.html
发布时间: 2025-05-10

山东省地质矿产勘查开发局第六地质大队高级工程师李宽——



李宽在检查设备。　　受访者供图

“轰隆隆……”在贵州省毕节市赫章县猪拱塘铅锌矿区，钻机轰鸣声中，山东省地质矿产勘查开发局第六地质大队探矿工程处副主任、高级工程师李宽身穿橘黄外套、头戴安全帽，紧握操作杆，开启向地球深部的又一次“进军”。

常年户外作业，李宽皮肤黝黑，“最近在贵州、重庆、甘肃多地奔波，要是有‘分身术’就好了。”这名90后地质人从钻探技术员一步步成长为行业骨干，带领团队三年三破全国小口径钻探同类型钻孔钻进效率纪录。

扎根一线10多年，“钻孔在哪儿，帐篷就搬到哪儿”，今年，李宽荣获2025年度中国青年五四奖章。

2012年的大庆油田之行，让李宽印象深刻。在铁人王进喜纪念馆，“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的铿锵誓言，叩击着这名钻探工程专业学子的心。毕业时，他毫不犹豫地加入山东省地矿局第六地质大队——这支队伍1992年被国务院授予“功勋卓著无私奉献的英雄地质队”荣誉称号。

初入职场，为夯实专业技能、积累实践经验，李宽主动请缨前往内蒙古锡林郭勒盟阿巴嘎旗。时值深秋，在一片枯黄的草原和遮天蔽日的狂沙中，昼夜温差达20摄氏度，李宽裹着棉袄调配防冻泥浆，在钻机的轰鸣中成长起来。

“一开始，看着其他同学生活多姿多彩，我内心曾有些许波动。但当看到前辈们说起找到矿时神采奕奕的样子，我心里就有了底气，也明白了坚守的意义。”施工过程中，李宽和同事潜心研究、认真分析，解决了钻孔缩径、掉块、漏失等多个技术难题。

2016年，李宽带领青年团队驻扎高原，在零下二十几摄氏度的极寒天气和氧气浓度不到平原一半的缺氧环境中，因地制宜调整施工技术方案，优化钻井液体系，使用新型的化学凝胶堵漏剂，不仅解决了施工难题，还将泥浆成本降到之前的60%。

“2019年备战中国技能大赛第二届全国地质勘查行业职业技能（钻探）竞赛时，我这个徒弟每天从早上6点练习到第二天凌晨，多种钻具参数倒背如流。”全国五一劳动奖章获得者董泽训说，最终，李宽获得个人综合成绩第一名的佳绩。

“青年人就要敢拼、敢闯、敢干。”李宽说起最让他振奋的一件事：山东省招远水旺庄矿区曾被澳大利亚某矿业公司勘探，但未发现矿藏，而在我国青年突击队手中，这块矿区重新焕发生机。李宽和同事们创新应用超深孔技术体系，在错综复杂的断裂带中锁定矿脉，仅用一年时间就探获186吨特大型金矿，入选2021年度全国十大地质找矿成果。

从在青海木里地区实现三井地下对接，创造了连续点火23天的纪录，到招远186吨特大型金矿勘探，李宽团队不断刷新行业标杆。他发明的“炮弹式”打捞器、钨基镀层岩心管等设备，极大提升了钻探效率，大大推动了我国深部探矿技术的革新与发展。

李宽没想到的是，自己所学的专业知识还能救人性命。2021年1月，山东栖霞笏山金矿发生爆炸事故。接到救援任务后，李宽立刻从野外项目奔赴救援一线，带领团队4天打通救生孔，与被困在井下的矿工取得联系，并输送药品、食物和通信设备，为11名矿工打开生命通道。

“一步一个脚印，踏踏实实往前走。下一步，我将在新一轮找矿突破战略行动中勇当排头兵，为保障国家能源资源安全贡献青春力量，奋力书写‘英雄地质队’新篇章。”李宽说。

（王朔参与采写）



《 人民日报 》（ 2025年05月10日   04 版）