标题: 长江流域水生生物多样性持续恢复
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0510/c1008-40477018.html
发布时间: 2025-05-10



长江流域水生生物多样性持续恢复。监测数据显示，2021年至2024年，长江流域共监测到土著鱼类344种，较禁渔前（2017年至2020年）增加36种。

这是记者9日在农业农村部于湖北召开的长江十年禁渔工作现场推进会上了解到的。

据农业农村部副部长张治礼介绍，自长江十年禁渔启动以来，农业农村部会同国家发展改革委支持各地改善渔政执法能力条件，并会同公安部、市场监管总局部署开展“渔政亮剑”“平安长江”“春季护渔”区域会战等专项行动，严厉打击非法捕捞。2024年涉渔行政案件同比下降24.7%，2025年一季度同比下降3.3%。2024年，长江干流监测点单位资源量同比上升9.5%，水生生物完整性指数持续提升。

他同时表示，长江水域生态系统受损的时间比较长，当前虽然资源初步有所恢复，但生物多样性的全面恢复还面临复杂挑战，长江十年禁渔目标远未实现，一定要排除干扰，清除“鱼满为患”“鱼多成灾”等杂音噪音，坚持久久为功，持续狠抓不放，坚定不移推进落实。

张治礼说，下一步要加强部门协同和社会参与，加快推进长江旗舰物种拯救行动，持续深化重要栖息地修复，科学实施增殖放流，强化水生生物保护，推动水域生态整体修复。（张阳、胡璐）