标题: 为你留一盏灯
链接: http://society.people.com.cn/n1/2025/0510/c1008-40477033.html
发布时间: 2025-05-10





图为朱海龙（左一）逐一清点零散设备。 韩添淇 摄

“朱法官，这是最后一批设备清单。”

孙玉芬（化名）是黑龙江省齐齐哈尔市昂昂溪某混凝土有限公司全资股东。忙乎一个小时后，她将清单目录递到了齐齐哈尔市昂昂溪区人民法院法官朱海龙手上。

明媚的春光里，孙玉芬终于等到现场评估的日子。

在厂房，评估师老李戴着安全帽，手持检测仪，俯身在一台搅拌机旁，一边检查一边说着：“轴承磨损严重，电机也超负荷工作过。”

孙玉芬上前一步说：“工人每周都上油检修，要不是资金链断了，我们是真舍不得这些老伙计。”

老李仔细检查，随即下了结论：“主体结构还算完整，再撑五年没问题。”

为什么是五年？

因为将办公用房、生产设备等核心资产五年使用权打包拍卖，刚好可以偿还企业欠款。而这一想法正是出自朱海龙之手。

2023年，昂昂溪区法院陆续受理了昂昂溪某混凝土有限公司40余起拖欠劳动报酬和拖欠工资的劳动仲裁案件。卷宗显示，企业拖欠工人工资和村集体土地使用权费用260余万元，但公司账户没有余额，公司名下的车辆已抵押，孙玉芬个人名下的商品房也已流拍。

党的二十届三中全会强调，要“完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制”“加强劳动者权益保障”。昂昂溪区法院在化解欠薪纠纷过程中，牢固树立保护劳动者合法权益与维护企业生存和健康发展并重的理念，探索出了分期履行、劳务抵扣等方式助企纾困。

“属于村集体的土地所有权不能动，那能否把厂子的使用权打包拍卖，既保企业生存空间，又能变现还债。”朱海龙反复研究案件，想到办法后快速和执行团队粗略计算，“工厂使用权拍卖五年就行！”

最终，在当地党委、政府、法院统筹下启动府院联动机制，采用“资产使用权剥离”方案解决企业当下难题。

左边是布满灰尘的车间，右边是纸张翻飞的谈判桌，朱海龙站在走廊中间，看着两批评估人员同时在厂房与会议室忙碌，他思考着拍卖成功后，如何再帮企业一把。

“孙总，设备已核对完毕，评估单还需要您签字确认。”书记员小周的一句话打断了朱海龙的思绪。

孙玉芬重重地写下自己的名字后，走向朱海龙：“朱法官，您真厉害，‘资产使用权剥离’方案利当下、谋长远，让我又看到了希望。如果工厂使用权拍卖成功，能不能和新东家商量一下，租给我一间办公室？”

看着眼前的孙玉芬依然对自己的企业充满希望，朱海龙回答：“孙总，我去做工作，争取让您办公室的那盏灯再亮起来。”

关闭厂房前，孙玉芬看到，窗外斜射的夕阳给停机半年的搅拌塔镀了层金边，恍惚间像是又听见了泵车往日的轰鸣。

近日，记者了解到，经过拍卖，租赁方已将租赁费260余万元如期交付，公司拖欠款项已全部偿还。朱海龙也兑现了当初的承诺，孙玉芬办公室的那盏灯又重新亮了起来。（赵丽丽 姜兆涵 钟北杨）

来源：人民法院报