标题: 茶香飘“茶乡”——品味台湾坪林文山包种茶
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0410/c14657-40457226.html
发布时间: 2025-04-10



新华社台北4月9日电 题：茶香飘“茶乡”——品味台湾坪林文山包种茶

新华社记者刘斐、杨晓静

清明节后，春和景明，台湾新北市坪林区的茶农陆续开采春茶，开启“茶乡”的一年之计。



这是新北市坪林区大林里的茶园（4月7日摄）。新华社记者 刘斐 摄

坪林峰峦叠翠，茶园绵延起伏。得益于气候温湿、云雾弥漫、雨量均匀，这里富含有机质的土壤孕育着优良茶树，更厚植了丰富的茶文化。“依茶而生”的当地，逾八成居民是茶农，而文山包种茶的产制和销售是重要经济来源。

“北包种，南乌龙。”坪林区农会总干事林文恭说，台湾茶不止有中南部的高山乌龙，还有北部的文山包种茶。

文山包种茶是盛产于台北文山地区的包种茶，外观呈条索状、色泽墨绿，冲泡时香气清扬，茶汤蜜黄、清澈回甘，兼有“香、浓、醇、韵、美”五大特色。曾经，坪林属于大文山地区。

据介绍，约150年前，福建安溪茶商王义程仿武夷岩茶制法制成安溪茶，再以两层毛边纸包成长方形的四方包，内置四两茶叶，最外层印上茶名及商号。该茶由此得名“包种茶”。

林文恭说，台湾包种茶就是从福建引入的，而现在台湾的制茶师傅也会到大陆进行茶树修剪管理、古法制茶等方面的交流研讨。



坪林区商圈发展协会理事长高明富在大林里茶园介绍当地茶产业（4月7日摄）。新华社记者 刘斐 摄

坪林区商圈发展协会理事长高明富介绍说，为了适应当地土质与环境，坪林茶农不断通过嫁接和育苗的方式，把当年从福建来的茶种进行改良，不但提高了产量，也衍生出了多样的茶品。

坪林的包种茶一年约有五次茶期，春夏秋冬皆可采摘，而季节不同孕育出的茶叶口味不同。采制包种茶有六个步骤，分别是采摘茶菁、日光萎凋、室内萎凋、炒菁、揉捻、干燥。制成的文山包种茶是半发酵茶，尤重香气，亦称“清茶”。

来到坪林区大林里，满目生绿，茶树一垄垄沿山势向上铺展，茶园中有工作人员检修安设环境监测设备。远山云雾缭绕，河溪清绿缓流，鹭鸟或栖或翔，由于坪林全域都是水源保护区，这里的茶树只能使用最低限度的化肥与农药。

大林里里长李秋胜说，茶产业是当地居民的生存命脉，而茶的品质与生态环境息息相关，“生活在这里的人都会自觉爱护自然环境”。

据悉，坪林采制茶叶已有九成实现机械化，生产效率大大提升，目前绝大多数产量供应岛内市场。高明富表示，因为需求量有限，茶产量也无法扩大，以小农为主体的坪林茶农收入难以提高。



工作人员在新北市坪林区大林里的茶园中检修环境监测设备（4月7日摄）。新华社记者 刘斐 摄

多年来，高明富经常赴大陆参加各类茶博会和展销会，希望为坪林打开大陆市场，但他总觉得“百闻不如一见”，“如果大陆客户能来产区亲身考察一番，对坪林茶的感受肯定不一样”。

然而，民进党当局自疫情后单方面全面禁止大陆居民赴台旅游，至今仍未恢复，致使岛内基层民众和业者利益受损。

作为台北“后花园”，坪林距离都会区仅约30分钟车程，是登山、健行、露营等休闲旅游好去处。高明富说，坪林观光资源主打自然疗愈，很适合大陆个人游旅客深度体验，而大陆游客购买力强，对当地丰富多样的茶产品销量会有巨大提振作用。

近年来，坪林深度挖掘茶产业，开发了茶香口味蛋卷、包种茶糖、苦茶油、茶籽洗洁精、包种茶皂等茶产品。高明富说，两岸有同根同源的茶文化，在茶产业方面的交流合作，可以实现共赢共利，而且还能把茶文化这种中华文化重要载体推广到全世界。