标题: 第四届台湾史青年学者研讨会在浙江宁波开幕
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0412/c14657-40458406.html
发布时间: 2025-04-12



人民网宁波4月12日电 （记者程龙）第四届台湾史青年学者研讨会12日上午在浙江宁波开幕。会议由孙中山基金会、中国社会科学院台湾史研究中心、浙江大学历史学院与宁波大学联合主办。

浙江大学历史学院教授陈红民在开幕式上致辞表示，经过孙中山基金会和中国社会科学院台湾研究中心多年的经营，研讨会已经成为台湾史领域的重要学术品牌，为青年学者提供了重要平台。在当前两岸形势之下，更需要大家认真坚持做好台湾史学术研究。

“两岸历史、文化、血缘一脉相承、密不可分，两岸同胞是休戚与共的一家人。”孙中山基金会副理事长、中山大学历史学系教授赵立彬表示，孙中山基金会一直以来积极支持、推动两岸各类交流合作。深化台湾历史研究，正是为了从学术上批判和纠正“台独”错误史观，揭示两岸同属一个国家、一个民族的历史事实，对促进两岸交流具有重要作用。

宁波大学人文与传媒学院党委书记张佩芬代表主办方对参会专家学者表示欢迎，她说，宁波大学一向重视历史学科的建设和发展，非常荣幸此次能共同承办第四届台湾史青年学者研讨会。相信各位青年学者通过研讨会的平台，在与会专家的点拨下，交流成果、碰撞思想，定能有所收获。

“台湾史青年学者研讨会已经成功举办三届，探索形成了包括青年学者报告论文、报告人互评、专家学者评议、参会人员讨论、青年学者回应等环节的研讨模式，有效帮助青年学者提升论文写作水平与学术研究能力，培养了一批台湾史青年人才。”中国社会科学院台湾史研究中心秘书长、《台湾历史研究》主编李细珠表示。今年是抗战胜利80周年，也是台湾光复80周年，在这样一个重要时间节点，继续加强台湾历史研究，批驳“台独”史观谬论，具有十分重要的历史和现实意义。期待未来能有更多青年学者投入台湾历史研究，为立体地复原真实的台湾历史贡献力量。

来自中国社会科学院、北京大学、浙江大学、南京大学、厦门大学、中央民族大学、台湾政治大学等高校和研究机构的青年学者，将围绕台湾历史与两岸关系等主题开展7场论文报告交流。据了解，自2022年起，台湾史青年学者研讨会已在广东广州、福建平潭、湖北恩施等地成功举办。