标题: 民进党当局应对美关税策略饱受岛内各界批评
链接: http://tw.people.com.cn/n1/2025/0412/c14657-40458357.html
发布时间: 2025-04-12



新华社台北4月11日电 题：民进党当局应对美关税策略饱受岛内各界批评

新华社记者杨晓静、刘斐

在美国抛出所谓“对等关税”后，赖清德当局开出对美商品零关税、大幅扩大采购美货、持续扩大在美投资等谈判目标。对此，岛内各界批评不断，认为当局无条件屈服于美方贸易胁迫，以台湾经济主导权为“祭品”，将严重冲击台湾经济基础和民生福祉。

台当局日前提出，台美之间的谈判以“降低台美双方所有关税”为目标，“从零关税谈起”。对此，台湾政治大学财政学系教授陈国樑对媒体表示，即使台湾对美关税降至零，只要美国对台湾有贸易逆差，台湾还会被课征所谓“对等关税”。

日前，岛内学界与工运界召开记者会表达对当前经济形势的看法。台湾政治大学经济学系兼任教授林祖嘉认为，面对美国所谓“对等关税”措施，台当局的应对决策基于对美国的误判，并未评估岛内产业承受力，“完全错误、非常危险”。他认为，倘若对美进口商品实施零关税，岛内农业、汽车业等都将遭受严重冲击。此外，零关税一旦开了口子，其他国家和地区都将效仿，也会要求台湾对其商品同等对待，届时台湾更将无力应对。

台湾《经济日报》报道称，若对美进口全面降至零关税，失去关税保护伞后，台湾四大产业受影响最重，包括农渔产品、汽车、保健食品和纺织品。

馨传不动产智库执行长何世昌在社交媒体发文指出，若台湾全面调降针对美国进口商品的关税，钢铁业、石化业、塑胶橡胶业及烟酒类等八大产业将位于“海啸第一排”。如果经过谈判，美国依然对台湾课征15%以上关税，受创较大产业更多，包括大多数电子零组件产业、工具机等机械业、纺织业、服务器产业等。

台湾养鸡协会理事长邱时恩对媒体表示，现在岛内畜禽产业都因一句对美零关税“被吓得要死”。台湾养猪协会理事长潘连周对媒体呼吁，当局“不要再牺牲农民”，免关税将冲击农民生计。

劳工团体也担忧劳工利益受当局应对关税措施冲击。在学界与工运界记者会上，台湾工人斗阵总工会理事长何政家说，应对关税措施会引发更多裁员、失业、无薪假等问题。他呼吁台当局“不要只顾政党利益，不能只依赖美国”，要站在台湾1500万劳动者的立场去谈判。

民进党当局日前还宣布，扩大对美采购以降低美对台贸易逆差，已完成盘点包括农、工、石油、天然气等产品的大量采购计划；除台积电对美投资加码外，电子、资通讯、石化及天然气等产业都可加码投资美国。

对此，台湾资深媒体人陈国祥投书媒体指出，对于美国发动的“关税战”，台当局“极尽迎合与取悦之能事”，没有计划采取关税报复，“同时奉上几项厚礼”，完全舍弃台湾方面的“贸易主体性”。“还没谈判就先把投降条文写出来，唯恐美国漠视。”他认为，当局无条件屈服美国的贸易胁迫，扩大对美投资及采购，美方不会因此赦免台湾关税。

针对台当局所谓“投资换关税”策略，桃园市市长张善政在社交媒体发文指出，核心产业攸关台湾的经济命脉与安全，“绝非可以轻易交换的筹码”。他认为，若电子、资通讯、AI服务器等产业都大规模向美国投资，台湾引以为傲的半导体产业可能因此被削弱甚至掏空。

岛内专家认为，美国对台关税如利剑在悬，而且“尝到甜头”后可能反复使用，台湾当前唯有分散市场风险才是关键。林祖嘉指出，应对美国关税的关键在于拓展多元化的外销市场，包括恢复与大陆的关系，增加对大陆出口等，以分散对美国市场的风险。

台湾暨南大学国际企业学系副教授许文忠主张，恢复以“九二共识”为基础的两岸合作，善用大陆内需市场以及完整的产业链分散订单。同时协助台商善用大陆市场网络，融入“一带一路”商机和布局。此外，他还建议当局恢复开放陆客、陆生来台，为岛内服务业、教育等产业创造机会。